                                                    Aula 02
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                     Administração de Compras e Materiais




                                                        Autor:
                                        Ricardo Campanario




                                          15 de Outubro de 2024




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Ricardo Campanario
      Aula 02




                                                                                     Índice
1) Compras - AULA COMPLETA
..............................................................................................................................................................................................3




                Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                                                                                                2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                          251

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




                                                  COMPRAS

Objetivos e Organização de Compras
      A estruturação satisfatória e eficiente da atividade de compras é fundamental para que a
organização consiga atingir seus objetivos estratégicos.
       Em primeiro lugar porque somente com uma estrutura de compras adequada a
organização consegue suprir a sua atividade produtiva com os materiais corretos, no momento
preciso e no local exato.
      Além disso, é sabido que em grandes empresas transformadoras (fabricantes de produtos
de consumo, por exemplo), mais de 50% do valor das vendas é gasto com a aquisição de matéria
prima, portanto, a atividade de compras é fundamental para a saúde financeira, rentabilidade e
até mesmo para a sobrevivência da organização.
       Por fim, uma estratégia de compras bem executada pode se constituir em uma verdadeira
vantagem competitiva, permitindo a organização ter uma estrutura de custos mais enxuta,
praticar preços competitivos, fabricar produtos de alta qualidade e aumentar a demanda e a
comercialização de seus produtos, tudo isso dentro de uma estrutura rentável em função da
gestão de toda sua cadeia produtiva que começa, justamente, com as compras!
      Para chegar a esse patamar é fundamental criar e manter uma relação de parceria com os
fornecedores escolhidos, buscando a geração de benefícios para as duas partes.
        Segundo Martins e Alt (2015), "hoje a função compras é vista como parte do processo de
logística das empresas, ou seja, como parte integrante da cadeia de suprimentos (supply chain)".
       Veja que não é uma atividade simples e independente, como fazer um pedido pela
internet ou pelo telefone. Estamos falando de compras de toneladas de materiais, que envolvem
milhões de reais e operações complexas de transporte, armazenagem e gestão de todo o
processo, além da integração de tudo isso com toda a cadeia produtiva e demais áreas da
organização.

        Segundo Paulo Sérgio Gonçalves (2013), a função de compras requer
        "planejamento e acompanhamento, processos de decisão, pesquisa e seleção
        das fontes supridoras dos diversos materiais, diligenciamento para assegurar que
        o produto será recebido no momento esperado, inspeção tanto da qualidade
        quanto das quantidades desejadas. Requer uma coordenação entre os diversos
        órgãos da empresa".

Objetivos de Compras
      Já vimos que a atividade de compras é fundamental não só para a saúde financeira da
organização mas para sua própria competitividade no mercado em que atua.
      Fique atento abaixo com os principais objetivos da área de compras:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




              ● Garantir um fluxo contínuo de materiais que atenda às necessidades da
                organização e permita que o processo produtivo possa funcionar em sua máxima
                capacidade.
              ● Adquirir materiais a preços competitivos e da forma mais econômica possível,
                sempre buscando a minimização dos custos da atividade.
              ● Buscar materiais na qualidade exigida pela organização permitindo a fabricação
                de produtos dentro dos intervalos de qualidade buscados.
              ● Promover e colaborar com os fornecedores na busca pela padronização e
                simplificação de materiais e equipamentos.
              ● Levar em conta as limitações de armazenamento e transporte da organização,
                considerando essas variáveis no planejamento de compras.
              ● Incentivar a integração contínua da atividade e a cooperação com as demais
                áreas da empresa, especialmente as responsáveis pela gestão de estoques,
                produção e comercialização dos produtos acabados.
              ● Pesquisar e identificar fornecedores parceiros (que entreguem dentro da
                qualidade e dos prazos exigidos a preços competitivos), criando e mantendo, em
                seguida, boas relações com cada um dos escolhidos, inclusive os ajudando em
                seus desenvolvimentos na busca de atender as demandas da organização.
              ● Planejar, executar e controlar todo o processo de compras, inclusive
                desenvolvendo e mantendo cadastro de fornecedores que garanta a
                manutenção de fluxo contínuo de materiais à organização, dentro das condições
                desejadas.




(INST. AOCP/ITEP-RN/Assistente Técnico Forense/2021) Quais são os atributos essenciais de
uma gestão de compras eficiente?
a) Fornecedores, agilidade e segurança.
b) Planejamento, cronograma e controle.
c) Efetivo suprimento, quantidade e prazo.
d) Preço econômico, qualidade e celeridade.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



e) Cliente interno, relacionamento e processo.
Comentário:
Qualidade e celeridade certamente são elementos e objetivos a serem atingidos no processo de
compras e, tudo isso, sempre a um preço competitivo pois de nada adianta ter o material correto,
no local correto, na quantidade correta, porém a um preço duas vezes maior que o seu
concorrente...
A busca por um preço econômico é, portanto, também um dos atributos essenciais na gestão
eficiente do processo de compras.
Dessa forma a alternativa D é a correta e é o gabarito da questão.


(Questão de Prova) A função de compras de uma empresa tem grande importância para a
administração, em especial para a administração pública. São objetivos típicos da função de
compras, exceto o de:
a) obter serviços e mercadorias na quantidade e qualidade necessárias.
b) obter serviços e mercadorias ao menor custo possível.
c) garantir a entrega do produto ou serviço por parte do fornecedor.
d) garantir a armazenagem correta dos produtos.
e) desenvolver novos fornecedores.
Comentário:
Entre as alternativas, a única que não caracteriza um objetivo da área de compras é a garantia da
armazenagem correta dos produtos. É verdade que a área de compras deve levar em
consideração as limitações de armazenagem e transporte da organização, mas a gestão das
condições de armazenagem do material adquirido fica a cargo do setor de almoxarifado, após o
monitoramento do recebimento dos materiais, isso sim executado pelo setor de compras.
Dessa forma a alternativa D é a correta e é o gabarito da questão.


Organização e Etapas de Compras
     Para começar, segundo Viana, independente do porte da empresa, alguns princípios
fundamentais devem ser considerados na organização do setor. São eles: autoridade para
compra, registro de compras, registro de preços e registro de fornecedores.
      Indo adiante, em linhas gerais podemos dizer que o processo de compras engloba as
seguintes etapas:
            ● Determinação do que deve ser comprado, quanto e quando, de acordo com as
              técnicas utilizadas pela área de controle de estoques.
            ● Estudo dos fornecedores de acordo com a respectiva capacidade técnica (formação
              do cadastro de fornecedores).
            ● Escolha do fornecedor por meio de concorrência ou outro meio de comparação.
            ● Realização do pedido mediante contrato ou autorização para fornecimento.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



            ● Acompanhamento durante o período entre o pedido e a entrega.
          ● Finalização do processo após o recebimento, devidos controles e inspeções e
             regularização de todo o processo, incluindo o pagamento de fornecedores.
      Seguindo todas essa etapas é possível definir o que é chamado de amplitude de compras,
ou seja, todo o fluxo que é percorrido desde a identificação da necessidade de aquisição até a
entrega do material adquirido. Veja a seguir:




(CS-UFG/UFG/Auxiliar Administração/2017) Nas etapas do processo de compras, cabe ao setor
responsável pela aquisição de produtos
a) selecionar pessoal para realizar tomada de preços.
b) gerar receitas e lucros para expandir os negócios.
c) estabelecer contato e manter relacionamento com fornecedores.
d) gerenciar obras e tratar dos aspectos relacionais da empresa.
Comentário:
A alternativa C é a correta e é o gabarito da questão.
Vimos que as principais etapas do processo de compras são:
- Determinação do que deve ser comprado, quanto e quando, de acordo com as técnicas
utilizadas pela área de controle de estoques.
- Estudo dos fornecedores de acordo com a respectiva capacidade técnica (formação do cadastro
de fornecedores).
- Escolha do fornecedor por meio de concorrência ou outro meio de comparação.
- Realização do pedido mediante contrato ou autorização para fornecimento.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



- Acompanhamento durante o período entre o pedido e a entrega.
- Finalização do processo após o recebimento, devidos controles e inspeções e regularização de
todo o processo, incluindo o pagamento de fornecedores.
Entre as alternativas elencadas, apenas o estabelecimento de contato e relacionamento com os
fornecedores está incluído entre as etapas acima listadas.
O restante não pode ser considerado etapa ou atividade do setor de compras.


Estrutura de Compras
     Há inúmeras sugestões de "organogramas ideais" para a área de compras, sem que haja
um consenso sobre qual deles é o melhor visto que, na realidade, o que mais importa são as
demandas da organização na vida real e como ela se estrutura para atendê-las.
     Em linhas gerais há alguns processos que muito provavelmente estão relacionados as áreas
de compras da maioria das organizações. São eles:
            ● Pesquisa, cadastro e avaliação de fornecedores: é o setor responsável por criar,
              manter, desenvolver relações e excluir fornecedores do cadastro da organização.
               Esta área / atividade geralmente é responsável pela qualificação, avaliação e
               desempenho de fornecedores de materiais e serviços.
               Para que possa exercer suas atividades deve acompanhar a evolução do mercado,
               apoiando com informações a ação do comprador e, especialmente, efetuando a
               manutenção dos dados cadastrais e performance dos atuais e potenciais
               fornecedores.
            ● Processamento de compras: responsável por receber as requisições de materiais e
              levá-las adiante por meio da montagem dos respectivos processos de compras, até
              a conclusão das operações.
               Esta área / atividade deve fornecer, sempre que requisitadas, as informações
               relativas ao andamento dos processos, assim como todo um balanço e informações
               precisas sobre as compras em recebimento, as recebidas e aceitas e as devolvidas
               aos fornecedores.
               O setor responsável pelo processamento deve controlar todo o processo, desde o
               seu início até a efetivação da entrega do material.




            ● Compras: como as compras locais e internacionais geralmente têm diferenças
              significativas na condução de seus respectivos processos, é normal que a atividade
              seja dividida em dois grandes grupos:
                   o Compras Locais: as compras locais seguem o procedimento padrão de
                     compras acima descrito.
                   o Compras por Importação: nesse caso o processo exige o envolvimento de
                     administrador com formação ou intimidade com comércio exterior. O
                     procedimento difere substancialmente das compras locais, especialmente em


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Ricardo Campanario
Aula 02



                     relação aos seguintes temas: documentação específica, câmbio,
                     acompanhamento do processo no exterior, seguros e transporte,
                     recebimento em portos ou aeroportos e direitos alfandegários.


          Nesta área, o conhecimento dos chamados INCOTERMS (Termos Comerciais
          Internacionais) é fundamental e os principais podem ser cobrados em prova.

          Comercialmente os INCOTERMS são importantes pois eles têm o papel de deixar clara
          a alocação de riscos, custos e obrigações entre o comprador e o vendedor em um
          contrato de compra e venda de mercadorias.

          Em sua versão atual os Termos Internacionais de Comércio podem ser usados também
          em compra e venda de mercado interno, ou seja, não somente nas negociações
          internacionais.

          Vale ressaltar que os termos não têm qualquer impacto sobre os contratos de
          transporte, de seguro, carta de crédito, relações bancárias, despachantes aduaneiros,
          etc. Ou seja, regulam apenas a relação entre comprador e vendedor / fornecedor.
          Veja quais são os INCOTERMS de acordo com O SISCOMEX da Receita Federal do
          Brasil:

          EXW - EX WORKS / NA ORIGEM: O vendedor limita-se a colocar a mercadoria à
          disposição do comprador no estabelecimento do vendedor, no prazo estabelecido,
          não se responsabilizando pelo desembaraço para exportação nem pelo carregamento
          da mercadoria em qualquer veículo coletor. Utilizável em qualquer modalidade de
          transporte. Nota: em virtude de o comprador estrangeiro não dispor de condições
          legais para providenciar o desembaraço para saída de bens do País, fica subentendido
          que esta providência é adotada pelo vendedor, sob suas expensas e riscos, no caso da
          exportação brasileira.

          FCA - FREE CARRIER / LIVRE NO TRANSPORTADOR: O vendedor completa suas
          obrigações e encerra sua responsabilidade quando entrega a mercadoria,
          desembaraçada para a exportação, ao transportador ou a outra pessoa indicada pelo
          comprador, no local nomeado do país de origem. Utilizável em qualquer modalidade
          de transporte. Comprador e vendedor poderão utilizar transporte próprio em trechos
          do deslocamento.

          FAS - FREE ALONGSIDE SHIP / LIVRE AO LADO DO NAVIO: O vendedor encerra suas
          obrigações no momento em que a mercadoria é colocada, desembaraçada para
          exportação, ao longo do costado do navio transportador indicado pelo comprador, no
          cais ou em embarcações utilizadas para carregamento da mercadoria, no porto de
          embarque nomeado pelo comprador. Utilizável exclusivamente no transporte
          aquaviário (marítimo ou hidroviário interior).

          FOB - FREE ON BOARD / LIVRE A BORDO: O vendedor encerra suas obrigações e
          responsabilidades quando a mercadoria, desembaraçada para a exportação, é



      Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             8
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Ricardo Campanario
Aula 02



          entregue, arrumada, a bordo do navio no porto de embarque, ambos indicados pelo
          comprador, na data ou dentro do período acordado. Utilizável exclusivamente no
          transporte aquaviário (marítimo ou hidroviário interior).

          CFR - COST AND FREIGHT / CUSTO E FRETE: Além de arcar com obrigações e riscos
          previstos para o termo FOB, o vendedor contrata e paga frete e custos necessários
          para levar a mercadoria até o porto de destino combinado. Utilizável exclusivamente
          no transporte aquaviário (marítimo ou hidroviário interior).

          CIF - COST, INSURANCE AND FREIGHT / CUSTO, SEGURO E FRETE: Além de arcar
          com obrigações e riscos previstos para o termo FOB, o vendedor contrata e paga
          frete, custos e seguro relativos ao transporte da mercadoria até o porto de destino
          combinado. Utilizável exclusivamente no transporte aquaviário (marítimo ou hidroviário
          interior).

          CPT - CARRIAGE PAID TO / TRANSPORTE PAGO ATÉ: Além de arcar com obrigações
          e riscos previstos para o termo FCA, o vendedor contrata e paga frete e custos
          necessários para levar a mercadoria até o local de destino combinado. Utilizável em
          qualquer modalidade de transporte.

          CIP - CARRIAGE AND INSURANCE PAID TO / TRANSPORTE E SEGURO PAGOS ATÉ:
          Além de arcar com obrigações e riscos previstos para o termo FCA, o vendedor
          contrata e paga frete, custos e seguro relativos ao transporte da mercadoria até o local
          de destino combinado. Utilizável em qualquer modalidade de transporte.

          DAP - DELIVERED AT PLACE / ENTREGUE NO LOCAL DE DESTINO: O vendedor
          completa suas obrigações e encerra sua responsabilidade quando coloca a mercadoria
          à disposição do comprador, na data ou dentro do período acordado, num local
          indicado no país de destino, pronta para ser descarregada do veículo transportador e
          não desembaraçada para importação. Utilizável em qualquer modalidade de
          transporte. Comprador e vendedor poderão utilizar transporte próprio em trechos do
          deslocamento. Atenção: este Incoterm substitui os antigos Incoterms DAF, DES e
          DDU.

          DPU - DELIVERED AT PLACE UNLOADED / ENTREGUE NO LOCAL
          DESCARREGADO: O vendedor completa suas obrigações e encerra sua
          responsabilidade quando a mercadoria é colocada à disposição do comprador, na data
          ou dentro do período acordado, em local determinado no país de destino,
          descarregada do veículo transportador, mas não desembaraçada para importação.
          Utilizável em qualquer modalidade de transporte. Comprador e vendedor poderão
          utilizar transporte próprio em trechos do deslocamento. Termo definido em
          substituição ao DAT, com a diferença que o DAT determinava a “entrega”
          exclusivamente em terminais de carga, podendo o DPU ser utilizado em terminais ou
          qualquer outro local determinado (por exemplo o armazém do comprador).

          DDP - DELIVERY DUTY PAID / ENTREGUE COM DIREITOS PAGOS: O vendedor
          completa suas obrigações e encerra sua responsabilidade quando a mercadoria é
          colocada à disposição do comprador, na data ou dentro do período acordado, no local


      Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                9
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                           251

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Ricardo Campanario
Aula 02



          de destino designado no país importador, não descarregada do meio de transporte. O
          vendedor, além do desembaraço, assume todos os riscos e custos, inclusive impostos,
          taxas e outros encargos incidentes na importação. Utilizável em qualquer modalidade
          de transporte. Comprador e vendedor poderão utilizar transporte próprio em trechos
          do deslocamento. Nota: em razão de o vendedor estrangeiro não dispor de condições
          legais para providenciar o desembaraço para entrada de bens do País, este termo não
          pode ser utilizado na importação brasileira, devendo ser escolhido o DPU ou DAP no
          caso de preferência por condição disciplinada pela ICC.




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          10
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




(Questão inédita) Nas compras e transações internacionais, qual o significado do INCOTERM
FOB?
a) o vendedor coloca a mercadoria à disposição do comprador em seu domicílio (do vendedor),
não se responsabilizando por nada daí em diante.
b) nessa modalidade o vendedor entrega a mercadoria a bordo do navio designado pelo
comprador. A partir daí as despesas e riscos correm por conta de quem está comprando.
c) além de arcar com as responsabilidades já previstas no termo FOB, o vendedor ainda contrata
e paga frete, custos e seguro relativos ao transporte da mercadoria até o porto de destino.
d) Neste termo o vendedor coloca a mercadoria à disposição do comprador no local de destino
designado no país importador, ou seja, é responsável pelo processo de ponta a ponta
Comentário:
A alternativa B é a correta e é o gabarito da questão.
As demais alternativas endereçam os demais INCOTERMS, como vimos acima. Na A temos o
EXW, na C o CIF e, por fim, na D o DDP. Lembre-se que os mais cobrados em provas são o CIF e
o FOB. Importante levar essas definições e suas diferenças para a prova!


              Além dessas subdivisões, vale lembrarmos de outros dois processos que também
              são rotineiramente cobrados em provas:
                   o Licitações: aplica-se ao setor público e tem processo muito parecido com as
                     compras locais. A principal diferença é a formalidade (em contraste com a
                     informalidade na iniciativa privada). No setor público o processo é regulado
                     sobretudo pelas Leis 8.666/1993, 8.883/94 (que altera a própria 8.666/1993)
                     e 14.133/2021, e exigem total formalidade do processo.
                   o Compras especializadas: em algumas organizações as compras de materiais
                     específicos não são realizadas pelo mesmo setor que compra os materiais de
                     uso geral, em razão de suas especificidades e necessidades de
                     conhecimentos técnicos ou habilidades específicas dos profissionais
                     responsáveis.
              Importante lembrar que cada vez mais o processo de compras é conduzido no
              formato eletrônico (ou e-procurement). Algumas etapas do processo já atingidas
              por essa tendência são:
                   o Sourcing eletrônico - identificação de novos fornecedores pela internet.
                   o Licitação eletrônica - envio de pedidos de informações e propostas para
                     fornecedores e recebimento pela internet.
                   o Leilão reverso eletrônico - leilão reverso via internet.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



                   o MRP/ERP baseados na internet - processos para criação e aprovação de
                     pedidos de compras, recebimento de mercadorias, etc., mediante o uso de
                     softwares baseados na internet.
            ● Acompanhamento de compras: responsável por acompanhar os pedidos e garantir
              que o fornecedor cumpra prazos, quantidades e valores estabelecidos na compra.
               Previne a organização de eventuais desvios em relação ao contratado, mitigando
               riscos de falhas de fornecimento garantindo o cumprimento das cláusulas
               contratuais, especialmente prazos de entrega.
               Em boa parte das organizações essa atividade é executada pelo próprio setor de
               processamento de compras.
               Neste ponto é muito comum o examinador endereçar o famoso "ciclo do pedido"
               do cliente, composto por 5 atividades que, atenção, acontecem em sua maioria
               (exceto a preparação e a transmissão) no fornecedor e não em quem está
               comprando!
               Vamos conhecê-las pois são elas que são "fiscalizadas" pelo responsável pelo
               acompanhamento de compras de quem está comprando:
                   o Preparação: atividades relacionadas com a escolha de informações acerca
                     dos produtos e serviços pretendidos, além da requisição formal.
                   o Transmissão: Após o pedido ser efetuado, ocorre a transmissão de
                     informações e documentos do ponto de origem para o fornecedor.
                   o Recebimento: O etapa do recebimento é responsável por verificar a exatidão
                     das informações contidas, tais como, a descrição, a quantidade e o preço dos
                     itens; conferir se há existências dos itens encomendados; preparar os
                     documentos necessários para o pedido; verificar a situação de crédito do
                     cliente; transcrever as informações do pedido à medida das necessidades; e
                     faturar o pedido.
                   o Atendimento: responsável por embalar os itens, programar o embarque e
                     preparar a documentação do embarque.
                   o Relatório da Situação: O relatório em tela tem como objetivo manter os
                     clientes informados acerca de quaisquer atrasos que possam ocorrer. São as
                     etapas de acompanhamento e localização.
      De modo geral, atividades relacionadas a contratos, expedição, avaliação de
fornecedores, cadastro, compras, transporte, comunicação com requisitantes e outras estão
espalhadas por cada um desses setores que vimos acima que, às vezes, estão também
agrupados, dentro de uma grande área chamado de "Procurement".
      Bem , após vermos isso tudo, é possível trazer para você o organograma do setor de
compras, que reflete exatamente a estrutura que estudamos acima, presente, de modo genérico,
na maioria das organizações que se dedicam a atividade de compras:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




(UFMT/UFR/Assistente em Administração/2021) Realizar curadoria da informação, isto é,
acompanhar todos os assuntos que estão em andamento, filtrar cada informação e levá-las ao
superior imediato, ou ao assessorado. Qual a técnica que possibilita a organização e
acompanhamento de tarefas pendentes?
a) organograma
b) gráfico de Gantt
c) follow-up
d) ciclo do PDCA
Comentário:
A alternativa C é a correta e é o gabarito da questão.
Embora pareça uma questão sem relação direta com compras, ela se refere ao follow-up,
também conhecido por diligenciamento ou acompanhamento das compras.
O follow-up ou acompanhamento das compras previne a organização de eventuais desvios em
relação ao contratado, mitigando riscos de falhas de fornecimento garantindo o cumprimento
das cláusulas contratuais, especialmente prazos de entrega.
Em boa parte das organizações essa atividade é executada pelo próprio setor de processamento
de compras.


(AOCP/IBGE/Analista Censitário/2019) O processamento de pedidos é representado por uma
variedade de atividades incluídas no ciclo de pedido do cliente. Essas atividades possuem


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



ordens sequenciais, são elas:                                , transmissão, recebimento,        e
relatório da situação do pedido.
a) preparação / transporte
b) avaliação / expedição do cliente
c) estimação / preparação
d) preparação / expedição do pedido
e) expedição do pedido / avaliação do produto
Comentário:
A alternativa D é a correta e é o gabarito da questão.
Essas são as cinco etapas tradicionalmente conhecidas como "ciclo do pedido", que se iniciam
em quem está comprando (preparação e transmissão) e terminam no fornecedor (recebimento e
expedição do pedido além de relatórios da situação), sendo que todo o processo é monitorado
pelo setor de acompanhamento de compras que vimos acima.
Veja novamente quais são as 5 etapas do ciclo do pedido:
- Preparação: atividades relacionadas com a escolha de informações acerca dos produtos e
serviços pretendidos, além da requisição formal.
- Transmissão: Após o pedido ser efetuado, ocorre a transmissão de informações e documentos
do ponto de origem para o fornecedor.
- Recebimento: O etapa do recebimento é responsável por verificar a exatidão das informações
contidas, tais como, a descrição, a quantidade e o preço dos itens; conferir se há existências dos
itens encomendados; preparar os documentos necessários para o pedido; verificar a situação de
crédito do cliente; transcrever as informações do pedido à medida das necessidades; e faturar o
pedido.
- Atendimento: responsável por embalar os itens, programar o embarque e preparar a
documentação do embarque.
- Relatório da Situação: O relatório em tela tem como objetivo manter os clientes informados
acerca de quaisquer atrasos que possam ocorrer. São as etapas de acompanhamento e
localização.


Ciclo de Compras e suas atividades
       De acordo com o que já vimos, podemos dizer que o ciclo de compras é atividade cíclica e
repetitiva, composta por conjunto de atividades desempenhadas a cada vez que é necessária
uma nova aquisição.
       De acordo com Tony Arnold (1999) e Viana (2010), é possível definir as principais
atividades de um ciclo de compras:
            ● Preparação do processo: receber e analisar as requisições de compras
              (necessidades, dados, especificações, volumes, prazos, etc.) e montar o processo de
              compra.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Ricardo Campanario
Aula 02



          ● Planejamento da compra: Indicação de fornecedores com base no cadastro
            atualizado de fornecedores e estabelecimento das condições gerais da compra.
          ● Seleção de fornecedores: definição dos fornecedores para a concorrência.
          ● Concorrência: abertura, análise e avaliação das propostas, seguida de etapa de
            negociação.
          ● Contratação: emissão dos pedidos de compras após análises e julgamentos
            anteriores.
          ● Controle de entrega: acompanhamento dos prazos para entrega, diligenciamento
            do fornecedor.
          ● Recebimento e encerramento: Recepção e aceitação de mercadoria, aprovação da
            fatura para pagamento e encerramento do processo.




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        15
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                   251

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




(QUADRIX/CREFONO 5/Auxiliar Administrativo/2020) A função de compras envolve o
planejamento das compras, a seleção das empresas supridoras, o acompanhamento do pedido e
a inspeção do material adquirido.
a) CERTO
b) ERRADO
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
São todas atividades abrangidas pelo chamado Ciclo de Compras.. Note que estamos falando do
planejamento, da busca de parceiros comerciais e do controle de todo o processo, até que o
material seja entregue no comprador de acordo com o que foi combinado.




Modalidades de Compras
      Hoje existem diversas classificações de modalidades de compras. Segue uma lista que
você deve conhecer para a prova:
            ● De acordo com a origem do fornecedor:
                   o Compras Locais: fornecedor nacional.
                   o Importação: fornecedor estrangeiro.
            ● De acordo com o trâmite:
                   o Compras Emergenciais: geralmente resultado de falhas no processo, mais
                     custosas, necessidade emergencial. É geralmente uma compra desvantajosa
                     pois seus preços são elevados em relação a uma compra normal.
                   o Normais: seguem as etapas normalmente previstas para o processo. Ocorre
                     quando o prazo é compatível para a obtenção das melhores condições
                     comerciais na aquisição de materiais. É considerada vantajosa pois o
                     comprador pode estabelecer as condições ideais para sua organização.
                   o Parceladas: normal, porém com entrega ao longo do tempo.
            ● De acordo com o item:
                   o Compras Patrimoniais: bens para o patrimônio.
                   o Para consumo: para uso ou incorporação.
            ● Quanto as formalidades cumpridas:
                   o Compras Formais: seguem os trâmites normais.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



                   o Informais: "pulam" etapas.                 Caráter     emergencial.   Não   existem   na
                     administração pública.
            ● De acordo com a recorrência:
                   o Compras Inéditas ou Novas Compras: nunca foram feitas, busca de novos
                     fornecedores. Também chamadas de Inconstantes. Necessita de ampla busca
                     de informações e extenso processo decisório.
                   o Rotineiras (diretas): recompras usuais da organização. Fornecimento
                     constante e fornecedores regulares. Também conhecidas por Constantes ou
                     Recompras Simples.
                   o Modificadas: usuais, porém com modificações. Conhecidas também por
                     Recompras Modificadas. Geralmente alteram as especificações do produto,
                     seus preços, condições ou fornecedores.




(CESGRANRIO/PETROBRAS/Técnico Administração/2014) A aquisição de matérias-primas,
suprimentos e componentes representa um fator decisivo na atividade de uma organização. Essa
aquisição depende de procedimentos e decisões que se estabelecem através de contratos de
compra e venda. Na compra organizacional, a empresa realiza três modalidades: a nova compra,
a recompra simples e a recompra modificada. É tarefa da recompra simples, a(o)
a) busca de novos fornecedores especializados
b) análise de novos fornecedores
c) análise dos produtos/marcas fornecidos
d) identificação da necessidade e especificações
e) envio de especificações a novos fornecedores
Comentário:
A alternativa C é a correta e é o gabarito da questão.
Na recompra simples marcas e produtos enviados (fornecidos) são verificados apenas para checar
se estão adequados ao que a organização regularmente compra e recebe.
Nas alternativas A, B e E temos procedimentos realizados nas recompras modificadas, enquanto
na alternativa D estamos falando de uma nova compra, ou inédita

Operações de Compras




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                         17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



      Os sistemas de compras vem passando por aperfeiçoamentos ao longo dos últimos anos e
apresentam variações de acordo com a estrutura da empresa e da política adotada. Mesmo
dentro desse cenário algumas características permanecem estáveis. Vamos conhecê-las:

            ✔ Sistema de compras a três cotações: tem por finalidade partir de um número
               mínimo de cotações para encorajar novos competidores. A pré-seleção das
               concorrentes qualificados evita o dispêndio de tempo com um grande número de
               fornecedores, dos quais boa parte não teria condição de fazer um bom negócio.

            ✔ Sistema de preço objetivo: o conhecimento prévio do preço justo, além de ajudar
               nas decisões do comprador, proporciona uma verificação dupla no sistema de
               cotações. Pode ainda ajudar os fornecedores a serem competitivos, mostrando-lhes
               que suas bases comerciais não são reais e que seus preços estão fora de
               concorrência. E garante ao comprador uma base para argumentação nas discussões
               de aumentos de preço e nas negociações de distribuição da porcentagem.

            ✔ Duas ou mais aprovações: no mínimo duas pessoas estão envolvidas em cada
               decisão da escolha do fornecedor. Isto estabelece uma defesa dos interesses da
               empresa pela garantia de um melhor julgamento, protegendo o comprador ao
               possibilitar revisão de uma decisão individual. Não fosse só esta razão, poder-se-ia
               acrescentar mais uma: o sistema de duas aprovações permite que os mesmos
               estejam envolvidos no processo da compra, uma vez que a sua decisão está sujeita
               a um assessoramento ou supervisão.

            ✔ Documentação escrita: a presença de muito papel pode parecer desnecessária,
               porém fica evidente que a documentação escrita anexa ao pedido, além de
               possibilitar, no ato da segunda assinatura exame de cada fase de negociação,
               permite a revisão e estará sempre disponível junto ao processo de compras para
               esclarecer qualquer dúvida posterior.

     Dentro desse cenário temos algumas etapas que constituem o processo de Operação de
Compras. São elas: solicitação de compras, a coleta de preços (cotações), e o pedido e
acompanhamento das compras. Vamos conhecer cada uma delas com mais detalhes.




(CEBRASPE/TRT 10a Região/Técnico Judiciário/2013) O sistema de compras de preço objetivo
implica o conhecimento prévio do preço justo, o que proporciona uma verificação dupla no
sistema de cotações.
a) CERTO
b) ERRADO


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Vimos que no sistema de preço objetivo o conhecimento prévio do preço justo, além de ajudar
nas decisões do comprador, proporciona uma verificação dupla no sistema de cotações.
Pode ainda ajudar os fornecedores a serem competitivos, mostrando-lhes que suas bases
comerciais não são reais e que seus preços estão fora de concorrência. E garante ao comprador
uma base para argumentação nas discussões de aumentos de preço e nas negociações de
distribuição da porcentagem.


Solicitação de Compras
     A solicitação de compras é o documento que autoriza o comprador a executar uma
compra, aplicando-se tanto a materiais produtivos como improdutivos.
      É o documento que informa o que se deve comprar, a quantidade, o prazo e o local de
entrega e, eventualmente, prováveis fornecedores.
      Note que é o documento resultante da primeira etapa do processo de compras que
estudamos anteriormente, que consiste na determinação do que deve ser comprado, quanto e
quando, de acordo com as técnicas utilizadas pela área de controle de estoques.
       Veja a seguir um modelo de solicitação de compras, em frente e verso:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




(FCC/ALAP/Assistente Legislativo/2020) No ciclo de compras convencional de uma organização,
as “requisições de compras” têm início com o
a) acompanhamento do pedido de compras e o recebimento dos itens no almoxarifado.
b) fornecedor e o distribuidor do item.
c) departamento financeiro e a aprovação da fatura do fornecedor.
d) departamento de compras concomitantemente à emissão do pedido de compras.
e) departamento ou a pessoa que será o usuário final do item.
Comentário:
A alternativa E é a correta e é o gabarito da questão.
As requisições (ou solicitações) de compras são recebidas dos diversos setores da organização,
sempre daqueles que demandam o material ou produto específico que deverá ser adquirido no
mercado.

Coleta de preços
      A partir do recebimento da requisição ou solicitação de compras, a área responsável já
deve começar a atividade de coleta de preços.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



       A chamada cotação é o registro do preço obtido da oferta de diversos fornecedores em
relação ao material cuja compra foi solicitada.
       Ao se fazer uma cotação de preços de determinado equipamento ou produto, os
potenciais fornecedores enviam propostas de fornecimento, que informam preço, prazo,
reajustes e uma série de condições gerais que estabelecem.
      A empresa, por meio de seu comprador deve fixar também diversas condições para o
fornecedor.
     Vamos estudar algumas das condições mais usuais feitas pelos fornecedores, para a
comercialização de seus produtos:

            ✔ Proposta sujeita a confirmação.

            ✔ Preços indicados são líquidos, para entrega na fábrica, sem transporte.

            ✔ Atraso sem culpa do fornecedor não implica em postergação do
                pagamento.

            ✔ Prazos de fabricação indicados em dias úteis de trabalho e contado a partir
                do recebimento do sinal, primeira parcela ou confirmação por escrito da
                venda.

            ✔ Entrega na fábrica e retirada logo após o aviso, sob pena de despacho ao
                endereço do comprador sob sua conta e risco.




(FUNDEP/CRQ 2/Auxiliar Administrativo/2015) De posse da primeira via da solicitação ou
requisição de compra, o serviço de compras efetuará ________.
a) a identificação do requisitante por carimbo e assinatura, o registro da data da solicitação e a
justificativa da solicitação de aquisição.
b) a coleta de preços emitida em duas vias, sendo a primeira encaminhada ao fornecedor e a
segunda para o controle do serviço.
c) a impressão de 2ª via do pedido, o arquivamento da ordem de compra para controle interno e
a efetuação do pagamento dentro do prazo homologado.
d) o resumo da coleta de preços com a localização do fornecedor, os dados do departamento
solicitante e a identificação e assinatura do gerente geral.
Comentário:
A alternativa B é a correta e é o gabarito da questão.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Tão logo a área receba a solicitação ou requisição de compras, deve partir para a próxima fase do
processo, que é justamente a coleta de preços, publicada em duas vias para que uma seja
enviada ao fornecedor e outra ao sistema de controle da empresa.


Pedido e acompanhamento das Compras
      O pedido de compra é um contrato formal entre o comprador e o fornecedor,
representando fielmente todas as condições da transação estabelecida.
      Qualquer alteração em relação ao disposto no documento deve ser objeto de discussão e
acordo posterior pois o pedido de compra tem força de contrato e sua aceitação implica no
atendimento pelo fornecedor de todas as condições impostas pelo comprador como;
quantidade, qualidade, frequência e local de entrega, preços e prazos.
      Veja a seguir o modelo de um pedido de compra e cuidado para não confundi-lo com os
documentos que já estudamos até agora, sobretudo a solicitação (ou requisição) de compra que
é o documento que autoriza o comprador a iniciar o processo de compra junto ao fornecedor o
que, por sua vez, gera aí sim o pedido de compra que estamos aqui discutindo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




       Para encerrar este tópico, importante lembrar que para efeitos gerenciais o comprador
deve manter um arquivo onde possa registrar todas as fases do processo de compra como as
variações de preços, modificações nos volumes solicitados, novas condições de pagamento,
entradas de mercadorias relativas aos pedidos colocados, etc.
      Falhas em controles como esses podem causar queda na performance geral do processo e
perda da eficiência em toda a cadeia de gestão de materiais.


Otimização das Compras
       Qualidade, preço, custo e condições de compra e negociação são fatores que devem ser
levados em consideração pelo profissional responsável pelo processo de compras na busca da
maximização do emprego de recursos ao longo da cadeia de valor e incremento do nível de
eficiência.
       Vamos conhecer cada um deles:


QUALIDADE CORRETA
      O nível de qualidade a ser alcançado ou mantido depende de fatores internos e externos:
      Fatores internos: condições materiais, instalações, matéria prima, pessoal e quais os custos
para atingir ou manter determinado nível de qualidade (relação custo-benefício). Sob essa
perspectiva a medida de confiabilidade de um produto em relação as suas especificações é a sua
qualidade.
      Fatores externos: essa dimensão avalia a expectativa do consumidor / usuário. Qual o seu
desejo? Existem imposições legais ou exigências de determinado mercado? Esses fatores afetam
a percepção da qualidade independentemente das características intrínsecas do produto.
      Com base na análise dessas duas dimensões a organização vai determinar qual o nível de
qualidade que planeja atingir e como manter esse nível ao longo do tempo, o que será feito pela
área de Controle de Qualidade.
      Entre os controles estabelecidos pela área de Controle de Qualidade temos alguns
diretamente relacionados ao processo de compra, como as inspeções de matéria prima ou de
recebimento.
      A inspeção de recebimento, também conhecida por conferência qualitativa (ou mesmo
quantitativa quando apenas o volume entregue é checado) ocorre antes ou no momento do
recebimento do material adquirido.
       Logo após a checagem quantitativa, a organização vai conferir se as especificações do que
foi entregue estão de acordo com o que foi contratado. O objetivo é garantir a adequação do
material ao fim a que se destina e, portanto, a qualidade de todo o processo.
      A análise de qualidade efetuada pela inspeção técnica, por meio da confrontação das
condições contratadas na autorização de fornecimento com as consignadas na nota fiscal do



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



fornecedor, visa garantir o recebimento adequado do material contratado pelo exame dos
seguintes itens:

            ✔ Características dimensionais

            ✔ Características específicas

            ✔ Restrições de especificações

               A inspeção pode ser feita ao longo de diferentes etapas (definidas pelo comprador
e variando           de acordo com o fornecedor ou com a criticidade do material adquirido):

             ✔ Acompanhamento ao longo do processo de fabricação

             ✔ Inspeção do produto acabado ainda no fornecedor

             ✔ Inspeção do material adquirido no recebimento



PREÇO E CUSTO
      Considerando que grande parte do custo total de uma empresa transformadora está nos
custos de sua matéria prima, é fundamental que esse tipo de organização seja capaz de
estabelecer técnicas robustas de gerenciamento que a permitam manter um adequado controle
sobre o preço de produtos comprados, já que o impacto sobre o lucro e a rentabilidade da
empresa são bastante significativos.
      Nesse cenário é recomendável que a organização execute análises completas dos
produtos e materiais que são adquiridos constantemente e representam importante impacto no
volume total de compras da organização (lembra-se da curva ABC?).
     Esses itens devem ter seus preços objetivos coletados minuciosamente, fornecendo ao
comprador meios adequados à condução de suas negociações.
      A partir daí o controle será feito por meio da comparação entre preços objetivos
desejados , ou suas variações, com os preços negociados.
      Alguns caminhos para se buscar a redução de custos no fornecimento de materiais são:

            ✔ Negociação pura que resulte na redução do preço pago.

            ✔ Novo fornecedor que entregue o mesmo material por preço mais baixo.

            ✔ Aumento de volume do pedido, resultando em redução de preço unitário.

            ✔ Dilatação dos prazos de pagamento sem acréscimo proporcional de juros.

            ✔ Variação de marcas ou migração para similares.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




            ✔ Negociação de condições de entrega visando inclusão da entrega no comprador.




(FGV/SUDENE/Agente Administrativo/2013) A função compras deve buscar um substancial
sistema de _____ de custos, por meio de _____ de preços, na busca de materiais alternativos e
de novos _____.
a) apropriação – análise – parceiros.
b) controle – análise –fornecedores.
c) redução – negociações – fornecedores.
d) aumento – negociações – parceiros.
e) apropriação – procura – fornecedores.
Comentário:
A alternativa C é a correta e é o gabarito da questão.
A organização deve buscar incessantemente a redução de custos ao longo de toda a cadeia de
valor. Uma parte significativa de geração de custos em todo o processo é composta pelos
materiais que são comprados para serem utilizados nos processos produtivos e improdutivos da
organização.
Reduzir esses custos é fundamental e isso é conseguido por meio de negociações de preços
ofertados pelos fornecedores, com base nos levantamentos de dados providenciados pela
própria organização, com o intuito de municiar seus compradores no processo de negociação.
Por fim, caso a negociação não seja bem sucedida e a organização entenda que os preços
ofertados à compra não são justos e não auxiliam no processo de redução de custos, não resta
outra alternativa que não seja buscar novos fornecedores.


CONDIÇÕES E NEGOCIAÇÃO
      Ao longo do processo de negociação é importante que o comprador enderece e busque
negociar alguns alvos que podem potencialmente influenciar o custo final do material adquirido:

   ✔ Prazos: embora a definição dos prazos para a disponibilização dos materiais adquiridos
       não seja competência da área de compras, é dela a responsabilidade de cumprir à risca os
       prazos estipulados em conjunto pelos departamentos de venda, produção e finanças, que
       resultam no Planejamento e Controle da Produção, que alimenta a área de compras para a
       execução da sua atividade.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



       Materiais disponibilizados fora do momento adequado podem gerar grandes prejuízos na
       forma de perda de receita e clientes no caso de falta ou na forma de custos demasiados
       no caso de estoques desnecessários e acima do planejado.
       Isso deve ser incessantemente negociado e acordado com o fornecedor.

   ✔ Frete: Analisar o padrão oferecido pelo fornecedor (especialmente quando o valor do frete
       está incluso no preço final do produto adquirido - CIF) é importante, incluindo aí a
       possibilidade de buscar modalidades de transporte alternativas ou mais baratas do que as
       oferecidas pelo vendedor.

   ✔ Condições de pagamento e descontos: Descontos e condições especiais de pagamento
       podem ser obtidos por meio de negociação de volumes, extensão de prazos, etc.
       Especialmente em relação aos aumentos de volume deve-se sempre fazer a análise custo
       benefício entre ganhar algum desconto pelo acréscimo de volume versus o impacto de
       custos de armazenagem (e todos os demais custos relativos) que essa compra maior que a
       "necessária" vai gerar. Muitas vezes não vale a pena...




(QUADRIX/CFBio/Agente Administrativo/2018) Uma compra antecipada ou em maior
quantidade de estoques pode justificar‐se em função de preços mais baixos ou de obtenção de
descontos.
a) CERTO
b) ERRADO
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Adquirir maiores volumes ou mesmo antecipar o momento da compra pode justificar-se em
função de preços mais baixos ou de obtenção de descontos em função do aumento do poder de
negociação causado pelo volume ou prazo antecipado. É comum organizações utilizarem-se
dessa prática, obtendo a chamada economia de escala.
Um exemplo é a formação de cooperativas para aquisição de uma maior quantidade de itens,
reduzindo, assim, os preços dos materiais adquiridos para todos os cooperados.
Porém, atenção, especialmente em relação aos aumentos de volume deve-se sempre fazer a
análise custo benefício entre ganhar algum desconto pelo acréscimo de volume versus o impacto
de custos de armazenagem (e todos os demais custos relativos) que essa compra maior que a
"necessária" vai gerar. Muitas vezes não vale a pena...




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




Lotes de Compras

       Como já vimos, um dos grandes objetivos da gestão de materiais é maximizar a utilização
dos recursos disponíveis. E como isso afeta o setor de compras? Simples, a área de compras
deve comprar sempre o suficiente para abastecer as demandas previstas, não permitindo que a
atividade produtiva pare por falta de material.
      Para isso é necessário levar em conta a previsão da demanda e suas variações, assim como
eventuais falhas no fornecimento. Tudo isso gerará um determinado volume que deverá ser
adquirido.
       Porém, temos também custos envolvidos em todo o processo de compras e isso deve ser
levado em conta no momento em que o volume a ser comprado é definido. Tais fatores podem
elevar ou diminuir o volume previamente previsto para aquisição.
     Por exemplo, uma compra de maior volume pode gerar descontos atraentes para o
     comprador, elevando o volume inicialmente demandado. Neste mesmo exemplo, o
     custo de armazenagem provocado pelo aumento do volume pode não compensar o
     desconto obtido e devolver o volume a ser adquirido ao seu patamar inicial.
     Outro exemplo, a concentração de pedidos por meio de sua antecipação (no lugar de
     comprar todos os meses ao longo do ano a organização compra apenas 2 vezes, o
     volume de 6 meses) pode reduzir os custos totais dos pedidos (imagine que em cada
     pedido o inspetor deve viajar até o fornecedor para checar o material antes do envio e
     a produção é na China...). Além disso, certamente agrada o principal cliente varejista
     da organização que se sentirá mais seguro com as compras mais volumosas de matéria
     prima do fabricante, diminuindo o risco de quebra no estoque de produtos acabados.
     Porém, mais uma vez, o aumento de volume gera custos adicionais de seguros e acaba
     não compensando o próprio fabricante, independentemente da redução de custos
     com viagens e da melhoria na relação com o principal cliente do varejo. Nada feito.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



       Trouxe vários exemplos para mostrar a você que a decisão é complexa e envolve diversas
variáveis, entre elas as mais comuns como a previsão da demanda e o histórico dos fornecedores
em relação a cumprimento de prazos, mas também envolve os custos relacionados a transação,
seja a sua redução via antecipação, aumento de volume, etc. ou o seu incremento com seguros,
armazenagem, entre outros.
      Tentando equacionar esta questão de maneira objetiva surgem os lotes de compras, mais
especificamente o Lote Econômico de Compras que em teoria encontra o volume ideal (que
minimiza os custos) a cada pedido da organização.
       Embora cada vez menos utilizado na prática em função da complexidade e dificuldade em
controlar ou modelar as variáveis, o tema é bastante cobrado em prova, inclusive no formato
prático (exercícios matemáticos). Vamos conhecer um pouco mais do Lote Econômico de
Compras, ou LEC.
      Inicialmente devemos nos concentrar em duas frentes:

            ✔ É econômico estocar o item?

            ✔ É interessante estocar um item indicado como antieconômico a fim de
               satisfazer a um cliente e, portanto, melhorar as relações com ele?

        A primeira pergunta pode ser matematicamente respondida já a segunda é mais complexa
pois é difícil mensurar quanto vale "agradar" um cliente e, sobretudo, qual será o prejuízo de não
fazer isso (perda de volumes futuros, negociações mais difíceis ou mesmo a perda do cliente para
um concorrente).
       Note abaixo que o ponto ideal (volume de compras que minimiza o custo) está justamente
no ponto em que as curvas do custo do pedido e da manutenção de estoque (genericamente são
os custos de armazenagem) se tocam.
       É neste ponto que a curva de custo total (a que está mais acima) tem seu ponto mínimo e,
portanto, é aí que se localiza o Lote Econômico de Compra, ou seja, o volume que deve ser
adquirido para minimizar os custos da atividade de compra.
       Perceba que essa "conta" considera os aspectos matemáticos do caso, mas não é capaz
de mensurar, por exemplo, o impacto que a decisão pode ter no cliente (como vimos acima) ou
outras variáveis subjetivas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




      Dessa situação nascem os cenários abaixo, de cálculo de Lote Econômico de Compras,
que precisamos conhecer:
      Para este modelo é necessário assumir que:

            ✔ A demanda é constante e conhecida.

            ✔ A reposição é instantânea e ocorre imediatamente quando os estoques chegam ao
               nível zero.

            ✔ Os custos com a preparação dos pedidos e com a armazenagem são conhecidos e
               constantes.

       Nesse cenário utilizamos a seguinte fórmula para o cálculo do LEC:

                                     LEC - Lote Econômico de Compras
        O LEC busca determinar qual é o lote ideal de compras, capaz de equilibrar os
        custos de armazenagem dos materiais com os custos do pedido, minimizando os
        custos totais. Lembre-se que os pedidos têm custos e uma das formas de diluir
        seus custos é fazê-los em volumes maiores. Veja a fórmula para cálculo do LEC.

                                               2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜
                                  LEC =            𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚

Veja um exemplo prático de como isso pode aparecer em sua prova:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




O consumo de uma peça é de 250.000 unidades por ano. O custo anual de armazenagem por
peça é de $2,00 e o custo do pedido é de $100,00. O preço unitário de compra é $20,00.
Determine o valor do LEC.
1o passo -> Aplicar a fórmula:

            2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜             2 𝑥 250.000 𝑥 $100
LEC =           𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚
                                          =                   $2




     Note que o preço unitário ($20,00) não é considerado pela fórmula portanto deve ser
     apenas descartado! Em algumas oportunidades o denominador deverá ser calculado
     multiplicando-se o preço unitário de compra pela taxa de armazenagem e/ou
     manutenção de estoques (geralmente em %), mas não é o caso aqui do exemplo, que
     já fornece o custo de armazenagem por peça ($2,00).
2o passo -> Resolver
            50.000.000                  25.000.000
𝐿𝐸𝐶 =           2
                         <=> LEC =          1
                                                     <=> LEC = 5.000

Portanto, levando em conta as variáveis fornecidas, o ideal é comprar a peça em lotes de 5.000
unidades.
     Note que quanto maior o custo de armazenagem (é o denominador!), menor será o
     tamanho do lote a ser comprado, o que é bastante intuitivo pois o aumento dos
     estoques nesse caso certamente elevará o custo de armazenagem e o custo total da
     operação. Assim o LEC matematicamente indicará volumes menores de aquisição e
     uma maior frequência de compra, evitando os custos mais altos de armazenagem.


       Como vimos acima, há situações em que o custo de armazenagem não vem "pronto" e
precisamos calculá-lo. Nesse casos é necessário multiplicar o custo unitário do produto pela taxa
de armazenagem ou de manutenção do estoque (ou mesmo taxa de juros) que, geralmente, é
dado em %. veja abaixo:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




O consumo de uma peça é de 250.000 unidades por ano. O custo do pedido é de $100,00. O
preço unitário de compra é $20,00 e o custo de manutenção do estoque é de 10%. Determine o
valor do LEC.
Daí para frente o cálculo é o mesmo, assim como o resultado do exemplo:
1o passo -> Aplicar a fórmula:

            2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜             2 𝑥 250.000 𝑥 $100
LEC =           𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚
                                          =                   $2

2o passo -> Resolver
            50.000.000                  25.000.000
𝐿𝐸𝐶 =           2
                         <=> LEC =          1
                                                     <=> LEC = 5.000

      Portanto, levando em conta as variáveis fornecidas, o ideal é comprar a peça em lotes de
5.000 unidades.




       A última pergunta que poderia faltar aqui é em relação a quantos pedidos devem ser
feitos no ano. É mais um cálculo simples. Se o LEC é de 5.000 (ou seja, o pedido terá 5.000
peças) e a demanda anual é de 250.000 peças (ou seja, você precisará desse volume ao longo
do ano), quantos pedidos deverá fazer?
      Basta dividir a demanda esperada pelo tamanho do pedido de compra (o LEC!):
250.000/5.000 = 50 pedidos de 5.000 peças/cada, chegando as 250.000 peças necessárias ao
longo do ano!




(FGV/PM PB/Oficial PM/2022) Em uma organização, o consumo de determinado insumo é de
600 unidades ao ano. A organização adquire esse insumo por R$ 10,00 a unidade. O custo para
fazer o pedido ao fornecedor é de R$ 6,00 e o custo anual de manutenção em estoque é de 20%




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



do valor do insumo. Considerando-se o lote econômico de compra do insumo, o número de
pedidos a serem feitos no ano será:
a) 8
b) 9
c) 10
d) 12
e) 17
Comentário:
Questão prática, no formato que costuma ser cobrada em prova.
Para resolver a questão é necessário usar a fórmula do LEC:


            2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜
LEC =           𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚



            2 𝑥 600 𝑥 $6       $7.200
LEC =        $10𝑥20%
                           =     $2
                                        = 3. 600 = 60


Se o LEC é de 60 unidades e a demanda é de 600 unidades/ano, o número de pedidos feitos ao
longo do ano é de 10 (600/60).


Dessa forma a afirmativa C está correta e é o gabarito da questão.




(FGV/Pref. Munic. Salvador-BA/Técnico Administrativo/2017) Com relação à gestão de estoques
e ao lote econômico de compras (LEC), analise as afirmativas a seguir.
I. O trade-off entre o custo do excesso e o custo da falta é a chave para parametrização da
política de gestão de estoques.
II. Quanto maior o custo de excesso de um produto em relação ao custo da sua falta, menor
deve ser o estoque de segurança.
III. A metodologia LEC permite gerenciar, de maneira adequada e segura, uma demanda variada
de insumos.
Está correto o que se afirma em:
a) I, somente.
b) II, somente.
c) III, somente.
d) I e II, somente.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                  251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



e) I, II e III.
Comentário:
Esta é uma questão conceitual sobre o tema, ótima para entendermos um pouco melhor o Lote
Econômico e sua relação com compras e estoques.
A afirmativa I ainda não fala do LEC, mas sim da análise custo benefício que deve ser feita entre o
excesso e a falta de estoques. Quais os riscos de cada um e qual o apetite da organização para
corrê-los? O balanço entre essas duas dimensões certamente será o principal norte da política de
estoques.
Na afirmativa II, em outras palavras o examinador afirma que quando o custo de ter produto em
excesso supera os benefícios de se prevenir em relação a sua falta, é hora de diminuir ou
minimizar o estoque de segurança.
Por fim, a banca diz que o LEC é capaz de gerenciar de maneira adequada e segura demanda
variada de insumos. Não é verdade. O LEC não é capaz de gerenciar demanda de insumos, mas
sim os custos de sua posse (armazenagem) e os custos dos pedidos, achando o volume que
minimiza ambos os custos.
Dessa forma temos I (V), II (V) e III (F) e a afirmativa D está correta e é o gabarito da questão.
Dessa forma a afirmativa está ERRADA.


(Questão de Prova) No modelo de lote econômico, a quantidade ótima de estoques que deve
compor cada pedido de compra é aquela em que os valores dos custos dos pedidos são iguais
aos dos custos de manutenção dos estoques.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
Esta é exatamente a definição de Lote Econômico de Compras.
Dessa forma a afirmativa está CORRETA.


(Questão de Prova) Uma empresa utiliza o Lote Econômico de Compras (LEC) para repor o
estoque de uma de suas peças cuja demanda anual é de 90.000 unidades. Se o custo de
colocação de um pedido é de $4.000,00 e o custo de manutenção de estoques é de $20,00 pro
peça por ano, qual é o LEC utilizado?
a) 30
b) 60
c) 4.243
d) 6.000
e) 12.000
Comentário:
Questão prática, no formato que costuma ser cobrada em prova.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                33
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            251

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Para resolver a questão é necessário usar a fórmula do LEC:


            2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜
LEC =           𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚



            2 𝑥 90.000 𝑥 $4.000       $720.000.000
LEC =               $20
                                  =       $20
                                                     = 36. 000. 000 = 6.000


Dessa forma a afirmativa D está correta e é o gabarito da questão.




Fornecedores

      Uma vez definidas as demandas da organização, cabe ao gestor de materiais buscar os
melhores fornecedores disponíveis com base em seus tempos de resposta e precisão na entrega,
qualidade de seus materiais, preços praticados e outros fatores relevantes.
      Identificados esses fornecedores a área responsável deve registrá-los em um cadastro,
capaz de auxiliar o comprador em suas atividades diárias de gestão do grupo de fornecedores.


       Vamos conhecer esse processo mais a fundo.

Cadastro de Fornecedores
      O cadastro de fornecedores tem o objetivo de qualificar e avaliar o desempenho de
fornecedores de materiais e serviços.
       Ao longo de suas atividades deve acompanhar a evolução do mercado, fornecer
informações ao comprador que possam orientar a execução de suas principais tarefas e,
sobretudo, manter atualizados todos os dados cadastrais disponíveis usando critérios de
avaliação previamente estabelecidos como pontuações sobre performance durante as fases de
consulta e fornecimento ou outros critérios escolhidos pela organização.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



        É importante a existência e o fortalecimento desse setor pois vimos que para a eficiência
de toda a cadeia produtiva é fundamental começar o processo com boas compras e, para isso, é
crítico saber de quem comprar.
      Dessa forma, o ato de cadastrar e atualizar os dados disponíveis é muito mais do que
simplesmente manter acessíveis dados ou documentos sobres potenciais fornecedores.
        Em verdade significa possuir uma base confiável de informação relevante e
criteriosamente avaliada, capaz de fornecer conhecimento suficiente a ponto de permitir que o
responsável pelas compras, possa definir quem é o melhor fornecedor disponível para
determinado material, tudo isso de maneira imediata e a qualquer tempo.
       Veja adiante quais são as principais áreas endereçadas por um cadastro de fornecedor.




       Note que o gestor do cadastro coleta informações concretas sobre as compras
anteriormente executadas (prazos e preços), resultados de inspeções de qualidade, informações
gerais de mercado e opiniões dos usuários dos materiais adquiridos, a respeito de sua real
qualidade e desempenho nos testes realizados.
       Tudo isso é processado e gera informações objetivas ao usuário no formato de avaliações
de performance (desempenho), avaliações sobre adequação cadastral, classificações relativas
entre os fornecedores, etc.
      Esse grande painel de controle que trata exclusivamente dos fornecedores, fornecerá
informações críticas para o direcionamento definitivo do comprador no momento da execução
de qualquer nova qualquer contratação, a qualquer tempo.
      Ao final do processo o cadastro certamente entregará ao usuário uma visão objetiva sobre
a performance de cada fornecedor (tanto os ativos como os alternativos) especialmente sob 3
grandes aspectos:

            ✔ Qualidade

            ✔ Preços


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




             ✔ Prazos



Classificação de Fornecedores
      Podemos classificar como fornecedor toda empresa interessada em suprir as necessidades
de outra empresa em termos de:
            ● Matéria prima
            ● Máquinas e equipamentos
            ● Peças e componentes
            ● Serviços
            ● Mão de obra

       Dentro desse cenário podemos inicialmente classificar os fornecedores em:
            ● Comerciantes Varejistas: intermediários que vendem diretamente ao consumidor
              final.
            ● Comerciantes Atacadistas: intermediários que focam na venda a distribuidores e
              varejistas.
            ● Indústrias: vendem produtos que elas mesmas produzem.
            ● Prestador de Serviços: fornecem serviços variados: limpeza, auditoria, segurança,
              etc.
            ● Construtor de Obras Civis: especializadas em construção, reforma e demolição de
              obras civis.

      FONTES DE FORNECEDORES
      Considerando o cadastro de fornecedores e a lista de opções disponível ao comprador,
outa decisão precisa ser tomada: como as compras serão distribuídas entre os diversos
fornecedores avaliados.
     As fontes de fornecedores podem ser única, simples ou múltipla. Vamos entender isso um
pouco mais de perto:
            ● Fonte única (fornecimento monopolista): há apenas um único fornecedor para
              determinado item. Não há alternativas para o fornecimento. São fabricantes de
              produtos exclusivos dentro do mercado. Geralmente é o volume que determina o
              tipo de atendimento e de relacionamento já que não existe grande preocupação
              com o processo de venda visto que o fornecedor é consciente de seu monopólio.
            ● Fonte simples: há vários fornecedores para o item mas a organização escolhe
              apenas um e nele concentra todo seu volume em busca de melhores condições de
              preço, relacionamento, etc. Podem ser chamados também de fornecedores
              habituais, quando são aqueles escolhidos em meio a concorrência e que,
              geralmente, prestam continuamente os melhores serviços na opinião da
              organização contratante.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



            ● Fonte múltipla: há vários fornecedores para o item e a organização decide distribuir
              sua demanda entre eles, estimulando a competição de preços, serviços oferecidos e
              prazos.

       Com exceção dos fornecedores de fonte única ou monopolistas, a recomendação é que o
setor de cadastro de fornecedores mantenha sempre um registro de ao menos 3 fornecedores
para cada tipo de material.




(QUADRIX/CREF20SE/Assistente Administrativo/2019) No cadastro de fornecedores, deve haver
preocupação somente com relação ao preço e ao prazo de entrega, sem necessidade de se
preocupar com a qualidade.
a) CERTO
b) ERRARO
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Embora preço e prazo de entrega devam obrigatoriamente ser considerados no cadastro de
fornecedores, a qualidade também deve.
Ela é justamente a terceira dimensão da análise, faltante no enunciado, ou seja: preços, prazos e
qualidade.


Seleção e Avaliação de Fornecedores


      SELEÇÃO DOS FORNECEDORES
        Selecionar fornecedores significa reunir em um grupo o maior número possível de
potenciais fornecedores que cumpram todos os requisitos necessários dentro das normas e
critérios estabelecidos pela organização, que geralmente giram em torno da qualidade, dos
preço / condições de pagamento e dos prazos de entrega e, obviamente, dos volumes
esperados pelo comprador.
       Com base em todos esses quesitos o comprador fará a análise dos concorrentes e
selecionará um grupo de quem poderá vir a comprar. Segundo Gurgel e Francischini, esse
processo de seleção deve seguir algumas etapas:
      ●     pesquisar fornecedores potenciais;
      ●     estabelecer critérios de avaliação de fornecedores;



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



      ●     avaliar e selecionar os fornecedores;
      ●     cadastrar os fornecedores selecionados;
      ●     acompanhar o desempenho do fornecimento;
      ●     fazer parcerias com fornecedores.



       Segundo os mesmos autores, "aplicados os critérios de aceitação de fornecedores para
cada tipo de produto, deve ser elaborada uma lista de fornecedores selecionados para cada tipo
de produto comprado pela empresa, e somente fornecedores constantes dessa lista devem ser
contatados para cotações e eventuais fornecimentos. É conveniente que sistemas informatizados
tenham acesso somente a essa lista, impedindo a inclusão não-autorizada de fornecedores para
eventuais compras de emergência".

      Há inúmeras relações de diferentes autores sobre os principais fatores que devem ser
considerados. Como já dito, praticamente todos eles giram em torno de preço, prazo, qualidade
e capacidade (volume). Veja abaixo alguns dos itens que são costumeiramente avaliados, de
acordo com Tony Arnold (1999):

   ✔ Habilidade Técnica: o fornecedor é tecnicamente capaz de fornecer o produto desejado?
       Pode atuar no desenvolvimento, atualização e melhoria do produto? Muitas vezes o
       fornecedor é demandado em relação ao processo de melhoria do produto (novos
       materiais, reduções de custo, etc.), ou mesmo pode sugerir mudanças de acordo com a
       relação mantida com o cliente.

   ✔ Capacidade de Produção: o fornecedor está capacitado a entregar o volume pretendido
       dentro das especificações necessárias e com o menor nível de defeitos possível? Ou seja,
       aqui estamos falando de qualidade e quantidade de maneira simultânea. Há programas de
       controle de qualidade e pessoal capacitado para tal objetivo?

   ✔ Confiabilidade: há solidez financeira no fornecedor a ponto de inspirar confiança na
       manutenção de relacionamento duradouro? Lembre-se que um dos objetivos da área de
       compras é prover fornecimento contínuo e trocar de fornecedor a todo momento
       definitivamente não é uma boa política.

   ✔ Serviço Pós Venda: há atendimento pós venda eficaz e peças sobressalentes em estoque?

   ✔ Localização: o fornecedor está próximo, diminuindo os prazos de entrega? Se não estiver,
       consegue contornar a questão da distância, especialmente para demandas mais urgentes?

   ✔ Preços: os preços são competitivos em relação ao mercado?

      AVALIAÇÃO DOS FORNECEDORES
      Selecionado o fornecedor, após suas primeiras entregas ele passa a ser avaliado e tal
processo concentra-se em algumas grandes dimensões:



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




   ✔ Desempenho comercial

   ✔ Cumprimento dos prazos de entrega

   ✔ Qualidade do produto

   ✔ Desempenho do produto em serviço

       Note que, mais uma vez estamos basicamente falando das dimensões, preço, prazo e
qualidade e, desta vez, acrescenta-se a dimensão técnica em relação à performance do próprio
produto adquirido e eventuais ações de assistência técnica ou qualquer outro tipo de suporte ou
serviço prestado.

       Com base na performance em cada um desses quesitos (que são "quebrados" em
inúmeros itens específicos), notas e/ou conceitos são atribuídos aos fornecedores e isso tudo
passa a constar no cadastro de fornecedores que, desta forma, vai sendo automaticamente
atualizado, estando apto a ser novamente consultado na próxima necessidade de aquisição,
gerando seu caráter cíclico e contínuo.

Relacionamento com Fornecedores
      O cultivo e a manutenção de um bom relacionamento entre comprador e fornecedor é
fundamental para a eficiência de todo o processo ao longo do tempo.
       A fluência das informações entre comprador e fornecedor é fundamental. Da mesma
forma que o comprador quer produtos de qualidade, no prazo e preços corretos, o fornecedor
precisa ter o compromisso e a fidelidade do cliente para a continuidade da relação, portanto a
relação deve ser franca e sem segredos.
      Essa é uma parte fundamental do processo de ganho de eficiência e redução de custos ao
longo da cadeia.
       A área de compras deve ser capaz, ética e parceira o suficiente para estabelecer relações
"ganha-ganha" com os fornecedores da organização, contando com remunerações justas,
otimização da produção de ambos os lados, pesquisas em conjunto sobre os materiais
adquiridos, compartilhamento de informações e estratégias de negócio, entre outras
informações que permitam as duas partes planejar e atuar conjuntamente no processo de
abastecimento do comprador.
      De nada adianta tratar o fornecedor apenas com a visão de curtíssimo prazo, tentando
obter os preços mais baixos possíveis por meio da redução da margem do fornecedor e
prejudicando a continuidade da relação ou mesmo o aprofundamento da discussão de negócio
ao redor do material adquirido.
      São esses pontos, inviabilizados pelo foco no curtíssimo prazo, que garantem a
continuidade no abastecimento e os ganhos sustentáveis de eficiência ao longo do tempo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




Ciclo do Pedido no Fornecedor
       Outro ponto que é bastante cobrado pelas bancas é o ciclo do pedido no fornecedor e os
seus respectivos tempos. Veja abaixo quais são as suas principais etapas de acordo com Ronald
Ballou (2005):




   ●   Preparação: é a requisição de produtos ou serviços. São as atividades relacionadas com
       a escolha de informações acerca dos produtos e serviços pretendidos, além da requisição
       formal.
   ●   Transmissão: etapa em que ocorre a transmissão de informações e documentos do ponto
       de origem (comprador) para o fornecedor.
   ●   Recebimento: a etapa do recebimento é responsável por verificar a exatidão das
       informações contidas, tais como, a descrição, a quantidade e o preço dos itens; conferir se
       os itens solicitados estão em estoque; preparar os documentos necessários para o
       atendimento do pedido; verificar a situação de crédito do cliente; transcrever as
       informações do pedido à medida das necessidades; e faturar o pedido.
   ●   Atendimento: responsável por embalar os itens, programar o embarque e a respectiva
       documentação.
   ●   Relatório da situação: o relatório em questão tem como objetivo manter os clientes
       informados acerca de quaisquer atrasos que possam ocorrer. São as etapas de
       acompanhamento e localização.




        Fonte: Ronald Ballou (2005)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




(AOCP/IBGE/Analista Logística/2019) O processamento de pedidos é representado por uma
variedade de atividades incluídas no ciclo de pedido do cliente. Essas atividades possuem
ordens sequenciais, são elas:                                    ____________, transmissão,
recebimento,__________________e relatório da situação do pedido.
a) preparação / transporte
b) avaliação / expedição do cliente
c) estimação / preparação
d) preparação / expedição do pedido
e) expedição do pedido / avaliação do produto
Comentário:
A alternativa D é a correta e é o gabarito da questão.
Acabamos de ver acima quais são as etapas do ciclo do pedido. Relembre:
Preparação: é a requisição de produtos ou serviços. São as atividades relacionadas com a escolha
de informações acerca dos produtos e serviços pretendidos, além da requisição formal.
Transmissão: etapa em que ocorre a transmissão de informações e documentos do ponto de
origem (comprador) para o fornecedor.
Recebimento: a etapa do recebimento é responsável por verificar a exatidão das informações
contidas, tais como, a descrição, a quantidade e o preço dos itens; conferir se os itens solicitados
estão em estoque; preparar os documentos necessários para o atendimento do pedido; verificar
a situação de crédito do cliente; transcrever as informações do pedido à medida das
necessidades; e faturar o pedido.
Atendimento: responsável por embalar os itens, programar o embarque e a respectiva
documentação.
Relatório da situação: o relatório em questão tem como objetivo manter os clientes
informados acerca de quaisquer atrasos que possam ocorrer. São as etapas de acompanhamento
e localização.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




Estratégias de Compras
      Já vimos a importância que as decisões a respeito de compras têm em relação a
performance da empresa. Uma das decisões mais importantes é estrutural, ou seja, como
organizar a área do ponto de vista estratégico?
       Geralmente a organização tem duas grandes decisões a tomar em relação a isso, ou seja,
optar por dois caminhos em duas grandes a organização tem duas grandes decisões a tomar em
relação a isso, ou seja, optar por dois caminhos em duas grandes encruzilhadas:

Verticalização x Horizontalização

     Na verticalização a organização busca produzir o máximo possível internamente.
     Sempre que possível a organização produzirá dentro de seus domínios, evitando ou
     minimizando as compras de terceiros. Na horizontalização, por outro lado, os materiais
     são adquiridos preferencialmente no mercado.

      Vamos as características que cada uma das estratégias:
      Na verticalização, a empresa ganha independência em relação ao mercado. Nesse cenário
dominará e determinará qual a tecnologia de produção a ser adotada, tendo pleno controle
sobre todo o processo de produção, o que podemos chamar de o "coração" de toda a cadeia.
      Além disso, a produção interna dá a organização a possibilidade de customizar ao máximo
todo o material utilizado no processo produtivo. Isso faz com que respostas a novas demandas
de mercado possam ser atendidas de maneira quase imediata.
       Por outro lado, para que seja capaz de executar toda (ou o máximo possível) a produção
internamente, a organização deverá incorrer em custos significativos de máquinas, estruturas e
empregados que, dependendo da época e das características dos produtos fabricados, podem
ficar ociosos ao longo de alguns períodos do ano, gerando custos desnecessários.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



       Como tudo em gestão de materiais, a comparação entre a "liberdade" e o controle
conferidos pela produção interna devem ser continuamente comparados aos custos gerados,
para que se chegue a uma conclusão do qual estratégia é mais vantajosa para a organização.
      Já a horizontalização, obviamente convive com os mesmos efeitos, porém invertidos.
      Adotando essa linha de atuação a empresa se livra de custos estruturais e fixos adicionais,
além de poder dedicar-se 100% ao seu principal negócio, sem distrações com o desenvolvimento
e manutenção de outras linhas industrias, o que acaba conferindo mais foco e eficiência à
organização.
       Porém, ao mesmo tempo, nesse contexto passa a depender de fornecimento externo
contínuo para que possa executar suas atividades.
      Tal situação força empresas que optam por essa estratégia a buscar parcerias e relações
mais profundas com parceiros comerciais no que diz respeito ao fornecimento, evitando ou
minimizando o risco de quebra no fornecimento ou mesmo o não atendimento de necessidades
específicas de produção.
      Justamente por isso precisam também encontrar fornecedores capazes de alterar seus
processos produtivos conforme a empresa necessite de mudanças nos materiais que costumava
adquirir, em funções de alterações nas demandas de consumidores, lançamentos ou atualizações
de produtos já existentes, etc.
      Mais uma vez, não é possível afirmar que uma ou outra estratégia é certa ou errada. Como
sempre depende do cenário no qual a organização está inserida porém, caso a banca pergunte
qual a estratégia mais comumente empregada nos dias atuais, essa estratégia é a de
horizontalização, ou seja, da produção externa à organização.




                  VERTICALIZAÇÃO                                           HORIZONTALIZAÇÃO
      Independência em relação ao mercado                             Mais foco na atividade principal
                                                               Necessidade de formar parcerias ou mesmo
 Domínio de tecnologias e do processo produtivo
                                                                  desenvolver fornecedores externos
            Possibilidade de customização                    Perda de flexibilidade no momento da mudança
            Custos estruturais significativos                      Eliminação de custos desnecessários


Centralização x Descentralização
      Outra decisão importante a ser tomada é em relação a localização da área de compras, se
em um único local, de forma centralizada ou pulverizada por diversas área da empresa, de forma
descentralizada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                          43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




     A centralização confere à organização maior controle do processo, especialização dos
     responsáveis e mais poder de barganha junto aos fornecedores em função dos altos
     volumes negociados. Já a descentralização gera maior agilidade e flexibilidade no
     atendimento das requisições de materiais, além de maior autonomia das áreas na
     condução de seus processos de abastecimento.

       Na estrutura centralizada, como as compras são feitas todas por meio de uma estrutura
única, é possível obter grandes ganhos de escala.
       O ganho de escala acontece quando o volume de compra é grande a ponto de justificar
descontos ou melhores condições comerciais junto aos fornecedores, sejam eles no preço, na
forma de pagamento, nos prazos de entrega, no transporte ou mesmo na forma de volume
adicional bonificado.
      Outra vantagem é que, atuando de maneira centralizada a organização certamente terá
seus maiores especialistas cuidando do processo, diferentemente do que provavelmente ocorrerá
na estrutura dispersa que deverá envolver mais profissionais (em localizações distintas) e,
portanto, possivelmente menos especializados, na média.
      O controle de todo o processo e a busca por oportunidades e ganhos de eficiência
também é mais viável no processo centralizado, pela diminuição da complexidade e visão do
todo ao longo de todo o tempo.
        Tal composição também permite que a organização consiga padronizar sua ação em todo
o território, diminuindo a complexidade e reduzindo os custos ao longo de toda a cadeia e não
só em compras, mas também nas atividades de armazenagem, transportes, entre outras.
       Bem, o processo descentralizado é exatamente o oposto.
        Como maior vantagem, o processo descentralizado apresenta maior agilidade e
flexibilidade para compras urgentes ou com características específicas.
       Enquanto em um processo centralizado existem filas, procedimentos e processos de
controle mais rígidos e maior distância entre os profissionais ligados ao negócio e os ligados as
compras, no modelo descentralizado nada disso é verdade.
       Nesse modelo os profissionais de compras geralmente atuam muito próximos das áreas de
negócio, as vezes até antecipando suas demandas de acordo com o observado no dia a dia da
atividade da empresa.
     Veja que essa diferença é bastante significativa e já nos dá uma ideia de em qual cenário
uma ou outra estratégia deve ser aplicada. Vejamos:
       Em cenários de demandas estáveis e com processos acurados de previsão, não é
necessário pagar por estratégias descentralizadas (sim, elas são mais caras pois envolvem mais
gente e diferentes locais de atuação) já que na maioria das vezes as compras são feitas de
maneira previsível e controlada e, de preferência, em poucos ou em um único fornecedor com o
objetivo de conquistas os ganhos de escala. Assim, a estratégia de centralização é a indicada.
       Já em um cenário instável, difícil de ser previsto e no qual o fornecedor precisa ter muita
agilidade de resposta para pedidos em diferentes épocas e em diferentes regiões do país ou do



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



mundo, aí sim a estrutura descentralizada funciona muito melhor e acaba compensando seus
custos adicionais.
      Portanto veja que, assim como no embate Verticalização x Horizontalização, na decisão
entre as estratégias de Centralização x Descentralização também é crítico entender qual o
cenário no qual a organização está inserida, para a tomada de decisão.




        Para efeito de prova, caso a pergunta não seja puramente conceitual envolvendo
        as vantagens e desvantagens de cada estratégia, certamente o enunciado trará
        "pistas" do cenário de negócio como necessidade de rápidas respostas, mercado
        estável, etc., para que você aponte a estratégia indicada. Fique atento!




                  CENTRALIZAÇÃO                                            DESECENTRALIZAÇÃO
                  Ganhos de escala                           Rapidez e flexibilidade no momento necessário
    Processo conduzido por especialistas e com
                                                             Proximidade dos envolvidos da área de negócio
       estrutura mais enxuta (menos custos)
    Maior controle sobre o processo e “visão do             Processo mais disperso, dificultando seu controle
     todo” para o planejamento da atividade                                 e planejamento
                                                           Indicado para mercados imprevisíveis e que exijam
   Indicado para mercados e demandas estáveis
                                                                  rápidas respostas dos fornecedores.
 Processo padronizado e simplificado ao longo de
                                                            Dificuldade em padronizar as demandas e práticas
     toda a cadeia, incluindo armazenagem e
                                                              ao longo da cadeia nas diferentes localidades.
                    transportes




(QUADRIX/CREMERS/Assistente Básico/2020) No contexto da administração de materiais, a
função de compras é muito importante para a organização. Por meio das compras, são
adquiridos os bens e serviços necessários para a operação da instituição por um custo


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                           45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



minimizado, na qualidade certa e dentro do prazo requerido. O processo de compras pode ser
centralizado ou descentralizado. Sendo assim, assinale a alternativa que não apresenta vantagem
associada às compras centralizadas.
a) maior flexibilidade na gestão de compras
b) maior ganho de escala
c) maior controle dos processos de compra
d) eliminação ou diminuição de compras em duplicidade
e) especialização dos compradores
Comentário:
A alternativa A é a correta e é o gabarito da questão.
O processo de centralização de compras traz várias vantagens como o maior controle e
padronização do processo, a eliminação das compras em duplicidade ou com grande variação de
preços, a especialização da equipe de trabalho, porém, causa uma perda de agilidade no
processo, visto que está sujeita a uma "fila única" e localizada em um ponto único do território.
Isso faz com que o comprador fique um pouco mais distante não só da área de negócio, como
também dos fornecedores locais, o que acaba trazendo mais morosidade ao processo de
compras.


(FGV/Secretaria Educação-SP/Gerente Escolar/2014) As opções a seguir apresentam vantagens
da centralização das compras de materiais e suprimentos para a Administração Pública, à
exceção de uma. Assinale-a.
a) Reduzir os custos de armazenagem.
b) Simplificar o transporte.
c) Facilitar o acesso à informação do estoque geral, em tempo real.
d) Flexibilizar compras em caráter de urgência.
e) Padronizar o processo de compra.
Comentário:
A alternativa D é a correta e é o gabarito da questão.
Como vimos, entre as alternativas apresentadas, a flexibilização para compras urgentes é a única
característica que a estratégia de centralização de compras não possui, visto que é mais lenta,
possui filas e gestão de diferentes demandas, o que não acontece no modelo descentralizado.
Por outro lado, a centralização reduz custos em geral, simplifica o transporte, facilita o acesso as
informações e padroniza todo o processo de compras, o que é listado pelas demais alternativas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




Compras no Setor Público (Leis 8.666/1993 e 14.133/2021)
      Com a promulgação da Lei 14.133/2021 em Abril de 2021, tivemos até Dezembro 2023 as
duas Leis atuando de modo paralelo. Nesse cenário vou primeiro abordar o tema compras
públicas com base na Lei 8.666/1993 e, em seguida, teremos um novo tópico em que veremos as
mudanças legislativas trazidas pela Lei 14.133/2021.
      Entendo importante manter por mais algum tempo as duas Leis no material pois acho
possível surgirem questões a respeito das diferenças entre as Leis nova e antiga. Caso você não
ache válido dedicar tempo a Lei 8.666/1993, sugiro que vá direto ao próximo tópico, que aborda
apenas a Lei 14.133/2021 e suas principais diferenças em relação a Lei 8.666/1993.
       Lembrando que, em Administração de Materiais, esse tema é cobrado de forma mais
superficial que em Direito Administrativo, que vai muito mais a fundo na Lei e suas variações.
Dito isso, vamos em frente, focando os principais pontos das normativas que podem ser
cobrados em questões de Administração de Materiais.
      De forma geral, em todo o serviço público, ao contrário da iniciativa privada, as aquisições
de qualquer natureza obedeciam especialmente a Lei 8.666/1993, com o objetivo de tornarem-se
totalmente transparentes.
       Dessa forma, a principal diferença entre esses dois tipos de compras é em relação à
formalidade, que prevalece no serviço público e contrasta com a informalidade da iniciativa
privada.
      Tudo isso se origina na Constituição Federal de 1988 (CF88) que em diversas
oportunidades remete o gestor público à necessidade de se utilizar o processo licitatório no
momento da celebração de contratos pela Administração Pública.
       Veja abaixo alguns extratos da CF88 que ilustram o que estou dizendo, inclusive a
atribuição da competência privativa de legislar sobre o processo licitatório à União:

        Art. 22. Compete privativamente à União legislar sobre:
        ...
        XXVII - normas gerais de licitação e contratação, em todas as modalidades, para
        as administrações públicas diretas, autárquicas e fundacionais da União, Estados,
        Distrito Federal e Municípios, obedecido o disposto no art. 37, XXI, e para as
        empresas públicas e sociedades de economia mista, nos termos do art. 173, § 1º,
        III;
        Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da
        União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos
        princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e,
        também, ao seguinte:
        ...
        XXI - ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços,
        compras e alienações serão contratados mediante processo de licitação pública
        que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



        que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da
        proposta, nos termos da lei, o qual somente permitirá as exigências de
        qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das
        obrigações.
        Art. 173. Ressalvados os casos previstos nesta Constituição, a exploração direta
        de atividade econômica pelo Estado só será permitida quando necessária aos
        imperativos da segurança nacional ou a relevante interesse coletivo, conforme
        definidos em lei.
        § 1º A lei estabelecerá o estatuto jurídico da empresa pública, da sociedade de
        economia mista e de suas subsidiárias que explorem atividade econômica de
        produção ou comercialização de bens ou de prestação de serviços, dispondo
        sobre:
        ...
        III - licitação e contratação de obras, serviços, compras e alienações, observados
        os princípios da administração pública;
        Art. 175. Incumbe ao poder público, na forma da lei, diretamente ou sob regime
        de concessão ou permissão, sempre através de licitação, a prestação de serviços
        públicos.

       Desdobrando o que está explícito na CF88, em 1993 o legislador publicou a Lei 8.666 que
regulamenta o artigo 37 que estudamos acima e dispõe sobre as normas gerais para licitações e
contratos na Administração Pública.
       Note que este é um tema muito mais ligado ao Direito Administrativo do que à
Administração de Materiais, portanto vamos aqui abordar apenas os principais temas da Lei,
relacionados ao processo de compras no setor público, ou seja, o que nos interessa e o que
costuma cair em sua prova de Administração de Materiais.

Licitação
       Podemos definir licitação como:

     Procedimento Administrativo pelo qual a Administração Pública, em qualquer dos seus
     níveis, prevendo comprar materiais e serviços, realizar obras, alienar ou locar bens,
     segundo condições estipuladas previamente, convoca interessados para apresentação
     de propostas a fim de selecionar a que se revele mais conveniente em função de
     parâmetros preestabelecidos e divulgados.

      Note que a licitação tem por finalidade propiciar igualdade de oportunidades entre
aqueles que desejam contratar com a Administração Pública, nos padrões previamente definidos,
sempre como importante fator de eficiência e moralidade nos negócios públicos.
       Destina-se ainda a licitação a garantir a observância do princípio constitucional de avaliar e
selecionar a proposta mais vantajosa para a Administração, que será processada e julgada de
acordo com os seguintes princípios básicos, todos presentes da normatização vigente:
legalidade, impessoalidade, moralidade, igualdade, publicidade, probidade administrativa,



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



vinculação ao instrumento convocatório (aqui, em regra, estamos falando do edital de licitação),
julgamento objetivo e demais que lhes forem correlatos.
       Veja que entre os princípios fala-se em vinculação ao instrumento convocatório.
      Isso significa dizer que a Administração e os licitantes ficam sempre obrigados a seguir os
termos do pedido ou permitido no instrumento convocatório, quanto ao procedimento, à
documentação, às propostas, ao julgamento e o contrato.
        Sendo assim, estabelecidas as regras do certame, elas tornam-se automaticamente
obrigatórias para aquela licitação durante todo o procedimento e para todos os participantes,
inclusive o órgão ou entidade licitadora.
      A partir daqui falaremos de objetos, tipos e modalidades de licitação. Fique atento pois o
examinador adora misturar os três temas em questões de prova!




       A finalidade de uma licitação será sempre a obtenção de seu objeto.
      Os principais objetos de uma licitação são: serviços, compras, alienação, locação,
concessão ou permissão, sempre nas melhores condições para o poder público.
       Temos também os diversos tipos de licitação.
       De acordo com a própria Lei 8.666/1993, o julgamento das propostas de um
procedimento licitatório deveria ser objetivo e em linha com os critérios adotados pelo
instrumento convocatório. Dessa forma tínhamos os seguintes tipos de licitação na Lei
8.666/1993:

            ● Menor preço: é o mais utilizado no serviço público.
            ● Melhor técnica: melhor proposta técnica com base nos critérios elencados
              inicialmente.
            ● Melhor técnica e preço: pondera as duas variáveis de acordo com pesos e
              critérios pré estabelecidos.
            ● Maior lance: ocorre quando a licitação tem por objeto a alienação de bens
              ou a concessão de direito real de uso. Aqui, quem oferecer mais, leva!
              Esse tipo de licitação foi acrescentado pela Lei 8.883/1994, que alterou a
              Lei 8.666/1993.

       Vamos agora as modalidades de licitação. A Lei descrevia as modalidades conforme o
valor a ser licitado. Veja o artigo 22 da Lei 8.666/1993, na íntegra. Preste atenção aqui pois as
modalidades de licitação da Lei 14.133/2021 são diferentes e este é um prato cheio para as
bancas:

        Art. 22. São modalidades de licitação:



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



        I - concorrência;
        II - tomada de preços;
        III - convite;
        IV - concurso;
        V - leilão.
        § 1o Concorrência é a modalidade de licitação entre quaisquer interessados que,
        na fase inicial de habilitação preliminar, comprovem possuir os requisitos mínimos
        de qualificação exigidos no edital para execução de seu objeto.
        § 2o Tomada de preços é a modalidade de licitação entre interessados
        devidamente cadastrados ou que atenderem a todas as condições exigidas para
        cadastramento até o terceiro dia anterior à data do recebimento das propostas,
        observada a necessária qualificação.
        § 3o Convite é a modalidade de licitação entre interessados do ramo pertinente
        ao seu objeto, cadastrados ou não, escolhidos e convidados em número mínimo
        de 3 (três) pela unidade administrativa, a qual afixará, em local apropriado, cópia
        do instrumento convocatório e o estenderá aos demais cadastrados na
        correspondente especialidade que manifestarem seu interesse com antecedência
        de até 24 (vinte e quatro) horas da apresentação das propostas.
        § 4o Concurso é a modalidade de licitação entre quaisquer interessados para
        escolha de trabalho técnico, científico ou artístico, mediante a instituição de
        prêmios ou remuneração aos vencedores, conforme critérios constantes de edital
        publicado na imprensa oficial com antecedência mínima de 45 (quarenta e
        cinco) dias.
        § 5º Leilão é a modalidade de licitação entre quaisquer interessados para a venda
        de bens móveis inservíveis para a Administração ou de produtos legalmente
        apreendidos ou penhorados, a quem oferecer o maior lance, igual ou superior ao
        da avaliação.

      Além de todas as modalidades previstas na Lei 8.666/1993 temos ainda mais duas que
você deve conhecer pois são exigidas em prova: o pregão e a consulta.
      O pregão foi inicialmente acrescentado às modalidades de licitação pela Lei 10.520/2002
(também revogada em Abril de 2023) e hoje endereçado pela nova Lei de Licitações
14.133/2021. Era e deve continuar sendo utilizado na aquisição de bens e serviços comuns de
qualquer valor.
      Bens e serviços comuns são aqueles que podem ser claramente caracterizados no edital
conforme características de mercado, permitindo assim a compra pelo menor preço. Alguns
exemplos: água mineral, uniformes, mobiliário em geral, veículos, serviços administrativos ou de
locação típicos, etc.
       São processos mais céleres, nos quais há a inversão das fases de habilitação dos
interessados e apresentação das propostas, ou seja, apenas quem apresentou a proposta de
menor preço tem a sua documentação verificada para eventual habilitação. Caso a habilitação
seja indeferida faz-se o mesmo processo para o segundo colocado e assim por diante.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Importante notar que a Lei 14.133/2021 traz essa inversão de ordem da habilitação também em
outras modalidades. Veremos isso mais adiante.
       Nesse cenário não se desperdiça tempo previamente à decisão (ou ao menos
desperdiça-se menos tempo), analisando a documentação de cada uma das empresas
interessadas, processo que sempre gera recursos e impugnações e estende o tempo de
conclusão da licitação.
      O pregão pode ocorrer nas modalidades presencial ou eletrônico e é proibida a imposição
de exigências e garantias para a participação no processo.
       Já a consulta é a modalidade de licitação adequada especificamente a contratação de
bens e serviços não classificados como comuns e que não sejam obras e serviços de engenharia
civil.
      Fique atento as principais características de cada uma das modalidades. Isso é muito
cobrado em provas!
       Bem, estudamos até aqui as ocasiões em que as licitações são aplicadas. É necessário
conhecer também as exceções, ou seja as possibilidades de dispensa e as ocasiões de sua
inexigibilidade.
        Licitação Dispensada - havia casos previstos na Lei 8.666/1993 em que não se aplicava a
licitação como em alguns tipos de dação em pagamento, doação, permuta e venda a outro
órgão ou entidade da administração pública. Nestes casos, mesmo havendo a possibilidade de
executar a concorrência entre fornecedores, ela não acontecia.
        Licitação Dispensável - atenção pois aqui há uma mudança sutil. A Lei previa que o
instituto da licitação era dispensável em casos específicos como em processos que possuíam
objetos abaixo de determinados valores, casos de guerra, emergência ou calamidade pública,
comprometimento da segurança nacional, entre outros.
      Nesses casos a Lei estabelecia a discricionariedade para a Administração dispensar ou não
determinada licitação, de acordo com a conveniência e oportunidade do caso concreto. Ou seja,
ela poderia ou não acontecer, diferentemente da licitação dispensada, que não ocorre.
      Licitação Inexigível - Aqui a lei previa casos em que entendia haver inviabilidade de
competição que pudesse justificar o processo de licitação como na contratação de serviços de
natureza singular, profissionais ou artistas específicos, entre outros casos.
        Há alguns autores que preveem também a vedação da licitação, embora isto não estivesse
previsto na Lei 8.666/1993. Nestes casos a Administração Pública estaria impedida de executar a
licitação e vinculada a realizar contratações diretas pelo fato da proteção do interesse público ser
incompatível com o período de tempo necessário para concluir o procedimento licitatório.
      Caso o examinador fale sobre vedação em licitações, é a isso que ele está se referindo.
HABILITAÇÃO
       Por fim, para a habilitação dos interessados em processos de licitação, a idoneidade de
quatro dimensões é verificada: jurídica, fiscal, técnica e financeira, tudo também delimitado pela
Lei 8.666/1993.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



       Essa é uma formalidade essencial da concorrência, por exemplo, e visa comprovar a plena
qualificação do proponente para a execução do objeto, de acordo com as condições
estabelecidas no edital.
       A habilitação jurídica exige comprovantes de registro comercial, atos constitutivos como
estatutos ou contratos sociais em vigor, entre outros.
       Na esfera técnica podem ser exigidas a comprovação de registros em entidades
profissionais, atestados de desempenho anterior para as atividades exercidas, indicações das
instalações atuais e de aparelhos e equipamentos disponíveis para o projeto, relação da equipe
técnica, etc.
     No âmbito econômico financeiro podem                          ser    exigidos   o   balanço patrimonial,
demonstrações contábeis e certidões diversas.
       Por último, na esfera fiscal, provas das devidas inscrições nos cadastros de contribuintes, e
certidões e provas diversas de regularidade junto as respectivas Fazendas ou órgãos
equivalentes. A regularidade trabalhista foi agregada ao lado da fiscal pela Lei 12.440/2011.


Edital de Licitação
      O edital de licitação é o ato convocatório que tem por finalidade fixar as condições
necessárias à participação dos licitantes, ao desenvolvimento da licitação e à futura contratação,
além de estabelecer um elo entre a Administração e os licitantes, que deve ser
permanentemente seguido por todas as partes.

       É no edital que estão contidas todas as informações e regras sobre o processo licitatório,
que passam a vincular tanto as empresas participantes quanto o próprio órgão que está
realizando o procedimento, trazendo segurança para todas as partes envolvidas e garantindo que
as mesmas normas e condições serão aplicadas a todos os licitantes.

        Esse procedimento garante a aplicação de boa parte dos princípios previstos pelo instituto
da licitação como impessoalidade, igualdade e a própria vinculação ao instrumento convocatório.

        Editais de licitação tipicamente contém as seguintes informações: condições de
pagamento, instruções e normas para recursos e condições de recebimento do objeto
da licitação. Como anexos, geralmente contém: projeto básico e/ou executivo, orçamento
estimado, minuta do contrato, especificações complementares e Termo de Referência.
     De a acordo com o artigo 40 da Lei 8.666/93 o edital deveria conter, entre outros
elementos:

            ● No preâmbulo: número de ordem em série anual; nome da repartição
              interessada e seu setor; modalidade da licitação; o regime de execução;
              tipo da licitação; menção de que será regida pela Lei de Licitações; local,
              dia e hora para recebimento da documentação e proposta; hora do início
              da abertura dos envelopes;
            ● Objeto da licitação em descrição sucinta e clara e o prazo e condições
              para assinatura e execução do contrato e entrega do objeto;


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                         52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



            ● Sanções para o caso de inadimplemento;
            ● Local onde pode ser examinado e adquirido o projeto básico e se houver
              projeto executivo, onde estará disponível;
            ● As condições para participação na licitação e forma de apresentação das
              propostas;
            ● Os critérios de julgamento, de forma clara e objetiva;
            ● Locais, horários e códigos de acesso (e-mails, telefones, fax) para
              fornecimento de esclarecimentos e informações;
            ● Os critérios de aceitação de preços e condições equivalentes de
              pagamento entre empresas nacionais ou estrangeiras em caso de
              licitações internacionais e os critérios de reajuste (saiba mais neste artigo);
            ● As condições de pagamento, instruções e normas para recursos e as
              condições de recebimento do objeto da licitação;
            ● Os anexos obrigatórios: projeto básico e/ou executivo, orçamento
              estimado, minuta do contrato, especificações complementares e Termo de
              Referência.


SRP - Sistema de Registro de Preços
      Outro ponto importante e que costuma ser cobrado junto ao tema Compras no Setor
Público é o SRP. Conforme Alexandrino e Paulo (2009):

     O Sistema de Registro de Preços é um meio apto a viabilizar diversas contratações de
     compras, concomitante ou sucessivas, sem a realização de um específico procedimento
     licitatório previamente a cada uma, por um ou mais de um órgão ou entidade da
     Administração Pública.

       Na prática o artigo 15 da Lei 8.666/1993, estabelecia que o SRP deveria basear-se em
concorrência, tem validade por até um ano e não vincula o poder público a “firmar as
contratações que deles poderão advir, ficando-lhe facultada a utilização de outros meios”.
       Dessa forma o SRP acabaria registrando um verdadeiro cadastro de fornecedores dentro
das condições estipuladas pelo comprador, nesse caso o poder público, ficando a lista disponível
para futuras contratações.
       Veja a seguir a íntegra do artigo 15 da Lei 8.666/1993 que tratava do SRP:

        Art. 15. As compras, sempre que possível, deverão:
        I - atender ao princípio da padronização, que imponha compatibilidade de
        especificações técnicas e de desempenho, observadas, quando for o caso, as
        condições de manutenção, assistência técnica e garantia oferecidas;
        II - ser processadas através de sistema de registro de preços;




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Ricardo Campanario
Aula 02



      III - submeter-se às condições de aquisição e pagamento semelhantes às do setor
      privado;
      IV - ser subdivididas em tantas parcelas quantas necessárias para aproveitar as
      peculiaridades do mercado, visando economicidade;
      V - balizar-se pelos preços praticados no âmbito dos órgãos e entidades da
      Administração Pública.
      § 1o O registro de preços será precedido de ampla pesquisa de mercado.
      § 2o Os preços registrados serão publicados trimestralmente para orientação da
      Administração, na imprensa oficial.
      § 3o O sistema de registro de preços será regulamentado por decreto, atendidas
      as peculiaridades regionais, observadas as seguintes condições:
      I - seleção feita mediante concorrência;
      II - estipulação prévia do sistema de controle e atualização dos preços
      registrados;
      III - validade do registro não superior a um ano.
      § 4o A existência de preços registrados não obriga a Administração a firmar as
      contratações que deles poderão advir, ficando-lhe facultada a utilização de outros
      meios, respeitada a legislação relativa às licitações, sendo assegurado ao
      beneficiário do registro preferência em igualdade de condições.
      § 5o O sistema de controle originado no quadro geral de preços, quando
      possível, deverá ser informatizado.
      § 6o Qualquer cidadão é parte legítima para impugnar preço constante do
      quadro geral em razão de incompatibilidade desse com o preço vigente no
      mercado.
      § 7o Nas compras deverão ser observadas, ainda:
      I - a especificação completa do bem a ser adquirido sem indicação de marca;
      II - a definição das unidades e das quantidades a serem adquiridas em função do
      consumo e utilização prováveis, cuja estimativa será obtida, sempre que possível,
      mediante adequadas técnicas quantitativas de estimação;
      III - as condições de guarda e armazenamento que não permitam a deterioração
      do material.
      § 8o O recebimento de material de valor superior ao limite estabelecido no art.
      23 desta Lei, para a modalidade de convite, deverá ser confiado a uma comissão
      de, no mínimo, 3 (três) membros.

     Note que o parágrafo 3o dizia que o SRP deveria ser regulamentado por Decreto.




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           54
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




        O Decreto 7.892/2013, que o regulamenta alguns anos mais tarde, traz em seu artigo
terceiro as ocasiões em que o RDC pode ser utilizado. Veja a seguir:

        Art. 3º O Sistema de Registro de Preços poderá ser adotado nas seguintes
        hipóteses:
        I - quando, pelas características do bem ou serviço, houver necessidade de
        contratações frequentes;
        II - quando for conveniente a aquisição de bens com previsão de entregas
        parceladas ou contratação de serviços remunerados por unidade de medida ou
        em regime de tarefa;
        III - quando for conveniente a aquisição de bens ou a contratação de serviços
        para atendimento a mais de um órgão ou entidade, ou a programas de governo;
        ou
        IV - quando, pela natureza do objeto, não for possível definir previamente o
        quantitativo a ser demandado pela Administração.



RDC - Regime Diferenciado de Contratações
       Por fim temos o RDC ou Regime Diferenciado de Contratações.
       O RDC foi criado pela Lei 12.462/2011 (que também teve a parte que se relaciona ao RDC
revogada em Abril de 2023) e visava dar maior celeridade aos processos de contratação
referentes a alguns eventos específicos como os Jogos Olímpicos de 2016, a Copa das
Confederações de 2013, a Copa do Mundo de 2014 e obras de infraestrutura e de contratação
de serviços para os aeroportos das capitais dos Estados distantes até 350km das cidades-sede da
Copa do Mundo sediada no Brasil.
       Com o sucesso da iniciativa o alcance do RDC acabou sendo ampliado para outros tipos
de contratação como as do PAC (Programa de Aceleração do Crescimento), obras e serviços de
infraestrutura do SUS, dos sistemas públicos de ensino ou sistema de estabelecimentos penais ou
unidades de atendimento sócio educativo.
       O RDC não é obrigatório, ou seja, o poder público pode simplesmente utilizar-se dos
dispositivos normativos já existentes referentes as licitações sempre que julgar conveniente. De
qualquer forma, sempre que for utilizá-lo, sua opção deve constar de forma expressa do
instrumento convocatório, o que resultaria no afastamento das normas da Lei 8.666/1993.
      Veja a seguir os principais objetivos do RDC no parágrafo 1º do artigo 1º da lei
12.462/2011:

        § 1º O RDC tem por objetivos:



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Ricardo Campanario
      Aula 02



            I - ampliar a eficiência nas contratações públicas e a competitividade entre os
            licitantes;
            II - promover a troca de experiências e tecnologias em busca da melhor relação
            entre custos e benefícios para o setor público;
            III - incentivar a inovação tecnológica; e
            IV - assegurar tratamento isonômico entre os licitantes e a seleção da proposta
            mais vantajosa para a administração pública.

      Mais adiante, o artigo 18 lista quais os critérios de julgamento que poderão ser utilizados
no Regime Diferenciado de Contratação:

            Art. 18. Poderão ser utilizados os seguintes critérios de julgamento:
            I - menor preço ou maior desconto;
            II - técnica e preço;
            III - melhor técnica ou conteúdo artístico;
            IV - maior oferta de preço; ou
            V - maior retorno econômico.




(CEBRASPE/FUB/Administrador/2018) Pedro é comprador experiente e desenvolveu, ao longo
dos últimos oito anos, muitas competências. Ao assumir um cargo efetivo no serviço público, ele
foi imediatamente lotado no serviço de licitações. Nessa situação, a capacidade negocial de
Pedro poderá ser utilizada durante a condução, como pregoeiro, de pregões eletrônicos.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
De acordo com o artigo 4o da Lei 10.520/2002, referente a modalidade pregão eletrônico, " o
pregoeiro poderá negociar diretamente com o proponente para que seja obtido preço melhor”,
veja a seguir:
Art. 4º: A fase externa do pregão será iniciada com a convocação dos interessados e observará as
seguintes regras:
...


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        56
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                    251

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



XVII - nas situações previstas nos incisos XI e XVI, o pregoeiro poderá negociar diretamente com
o proponente para que seja obtido preço melhor;

(CEBRASPE/AL-CE/Analista Legislativo/2011) Qualquer modificação no edital de compras
publicado pela administração pública exige divulgação pela mesma forma que se deu o texto
original, reabrindo-se o prazo inicialmente estabelecido, exceto quando, inquestionavelmente, a
alteração não afetar a formulação das propostas.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Está é a literalidade do parágrafo 4º do artigo 21 da Lei geral de Licitação (Lei nº 8.666/93).



Nova Lei 14.133/2021
       A partir de Abril 2021, nas empresas estatais e autárquicas, como também em todo o
serviço público, ao contrário da iniciativa privada, as aquisições de qualquer natureza passaram a
obedecer não só a Lei 8.666/1993, mas também a Lei 14.133/2021. Finalmente, a partir de Abril
2023 as Leis 8.666/1993, 10.520/2002 e boa parte da Lei 12.462/2011 no que tange ao RDC,
foram revogadas e a Lei 14.133/2021 passa a reger todos os temas.
      Importante lembrar que o pregão, anteriormente regido pela Lei 10.520/2002 (revogada),
passa agora a ser previsto como uma das modalidades de licitação na Lei 14.133/2021.
       A partir daqui vale se atentar as principais diferenças entre a Lei 14.133/2021 e a antiga
Lei 8.666/1993, pois certamente serão os maiores temas de questionamentos das bancas. A
alteração em relação ao momento da Habilitação no processo licitatório, por exemplo, traz uma
mudança significativa no andamento da licitação e é um tema quente para ser trazido para as
provas. A seguir, procure notar as principais diferenças e semelhanças entre os textos legais
novos e antigos.
       Não descarto questões que mencionem: "assim como a Lei 8.666..." ou "ao contrário da
Lei 8.666...". Com o tempo vamos sentir se esse tipo de cobrança acontece e, caso não se
verifique, eliminamos daqui a Lei antiga mas, por enquanto, acho que vale a pena ainda investir
um tempinho nela...
      Nesse novo cenário, a principal diferença entre esses dois tipos de compras (públicas e
privadas) continua sendo a formalidade, que prevalece no serviço público e contrasta com a
informalidade da iniciativa privada.
      Tudo isso se origina na Constituição Federal de 1988 (CF88) que em diversas
oportunidades remete o gestor público à necessidade de se utilizar o processo licitatório no
momento da celebração de contratos pela Administração Pública.
       Veja abaixo alguns extratos da CF88 que ilustram o que estou dizendo, inclusive a
atribuição da competência privativa de legislar sobre o processo licitatório à União:



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




        Art. 22. Compete privativamente à União legislar sobre:
        ...
        XXVII - normas gerais de licitação e contratação, em todas as modalidades, para
        as administrações públicas diretas, autárquicas e fundacionais da União, Estados,
        Distrito Federal e Municípios, obedecido o disposto no art. 37, XXI, e para as
        empresas públicas e sociedades de economia mista, nos termos do art. 173, § 1º,
        III;
        Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da
        União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos
        princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e,
        também, ao seguinte:
        ...
        XXI - ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços,
        compras e alienações serão contratados mediante processo de licitação pública
        que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas
        que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da
        proposta, nos termos da lei, o qual somente permitirá as exigências de
        qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das
        obrigações.
        Art. 173. Ressalvados os casos previstos nesta Constituição, a exploração direta
        de atividade econômica pelo Estado só será permitida quando necessária aos
        imperativos da segurança nacional ou a relevante interesse coletivo, conforme
        definidos em lei.
        § 1º A lei estabelecerá o estatuto jurídico da empresa pública, da sociedade de
        economia mista e de suas subsidiárias que explorem atividade econômica de
        produção ou comercialização de bens ou de prestação de serviços, dispondo
        sobre:
        ...
        III - licitação e contratação de obras, serviços, compras e alienações, observados
        os princípios da administração pública;
        Art. 175. Incumbe ao poder público, na forma da lei, diretamente ou sob regime
        de concessão ou permissão, sempre através de licitação, a prestação de serviços
        públicos.

       Desdobrando o que está explícito na CF88, em 1993 o legislador inicialmente publicou a
Lei 8.666 que regulamentava o artigo 37 que estudamos acima, hoje revogada. Mais adiante veio
a Lei 14.133/2021 que atualmente dispõe sobre as normas gerais para licitações e contratos na
Administração Pública.
       Note que este é um tema muito mais ligado ao Direito Administrativo do que à
Administração de Materiais, portanto vamos aqui abordar apenas os principais temas da Lei,
relacionados ao processo de compras no setor público, ou seja, o que nos interessa e o que
costuma cair em sua prova de Administração de Materiais.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




Licitação
       Podemos definir licitação como:

     Procedimento Administrativo pelo qual a Administração Pública, em qualquer dos seus
     níveis, prevendo comprar materiais e serviços, realizar obras, alienar ou locar bens,
     segundo condições estipuladas previamente, convoca interessados para apresentação
     de propostas a fim de selecionar a que se revele mais conveniente em função de
     parâmetros preestabelecidos e divulgados.

     De acordo com a Lei 14.133/2021, o processo licitatório tem por objetivos:

     I - assegurar a seleção da proposta apta a gerar o resultado de contratação mais
     vantajoso para a Administração Pública, inclusive no que se refere ao ciclo de vida do
     objeto;
     II - assegurar tratamento isonômico entre os licitantes, bem como a justa competição;
     III - evitar contratações com sobrepreço ou com preços manifestamente inexequíveis e
     superfaturamento na execução dos contratos;
     IV - incentivar a inovação e o desenvolvimento nacional sustentável.


     Note que a licitação tem por finalidade, propiciar igualdade de oportunidades e tratar de
forma isonômica todos aqueles que desejam contratar com a Administração Pública, nos padrões
previamente definidos, sempre como importante fator de eficiência e moralidade nos negócios
públicos.
     Busca ainda evitar contratações com sobrepreço e/ou superfaturamento, assim como
alavancar os processos de inovação e desenvolvimento sustentável.
     Destina-se ainda a licitação a garantir a observância do princípio constitucional de avaliar e
selecionar a proposta mais vantajosa para a Administração, que será processada e julgada de
acordo com os seguintes princípios, todos presentes da normatização vigente: legalidade,
impessoalidade, moralidade, publicidade, eficiência, interesse público, probidade administrativa,
igualdade, planejamento, transparência, eficácia, segregação de funções, motivação, vinculação
ao edital, julgamento objetivo, segurança jurídica, razoabilidade, competitividade,
proporcionalidade, celeridade, economicidade e do desenvolvimento nacional sustentável.
       Veja que entre os princípios fala-se em vinculação ao edital.
        Isso significa dizer que a Administração e os licitantes ficam sempre obrigados a seguir os
termos do pedido ou permitido no instrumento convocatório (edital), quanto as regras relativas à
convocação, ao julgamento, à habilitação, aos recursos e às penalidades da licitação, à
fiscalização e à gestão do contrato, à entrega do objeto e às condições de pagamento.
        Sendo assim, estabelecidas as regras do certame, elas tornam-se automaticamente
obrigatórias para aquela licitação durante todo o procedimento e para todos os participantes,
inclusive o órgão ou entidade licitadora.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



      A partir daqui falaremos de objetos, tipos e modalidades de licitação. Fique atento pois o
examinador adora misturar os três temas em questões de prova!




        A finalidade de uma licitação será sempre a obtenção de seu objeto.
        Os principais objetos de uma licitação e aos quais a Lei 14.133/2021 deve ser aplicada
são:

       I - alienação e concessão de direito real de uso de bens;
       II - compra, inclusive por encomenda;
       III - locação;
       IV - concessão e permissão de uso de bens públicos;
       V - prestação de serviços, inclusive os técnico-profissionais especializados;
       VI - obras e serviços de arquitetura e engenharia;
       VII - contratações de tecnologia da informação e de comunicação.
        Temos também os diversos tipos de licitação.
       De acordo com a própria Lei 14.133/2021, o julgamento das propostas de um
procedimento licitatório deverá ser objetivo e em linha com os critérios adotados pelo
instrumento convocatório. Dessa forma temos os seguintes tipos de licitação, de acordo com seu
principal critério de julgamento:

              ● Menor preço: é o mais utilizado no serviço público e leva em conta o
                menor dispêndio para a Administração, atendidos os parâmetros mínimos
                de qualidade definidos no edital de licitação.
              ● Maior desconto: terá como referência o preço global fixado no edital de
                licitação, e o desconto será estendido aos eventuais termos aditivos.
              ● Melhor técnica ou conteúdo artístico: considerará exclusivamente as
                propostas técnicas ou artísticas apresentadas pelos licitantes, e o edital
                deverá definir o prêmio ou a remuneração que será atribuída aos
                vencedores. Poderá ser utilizado para a contratação de projetos e
                trabalhos de natureza técnica, científica ou artística.
              ● Técnica e preço: considerará a maior pontuação obtida a partir da
                ponderação, segundo fatores objetivos previstos no edital, das notas
                atribuídas aos aspectos de técnica e de preço da proposta.
              ● Maior lance (no caso de leilão): critério adotado para alienação de bens
                imóveis ou de bens móveis inservíveis ou legalmente apreendidos a quem
                oferecer o maior lance.


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           60
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



            ● Maior retorno econômico: será utilizado exclusivamente para a celebração
              de contrato de eficiência e considerará a maior economia para a
              Administração. A remuneração deverá ser fixada em percentual que
              incidirá de forma proporcional à economia efetivamente obtida na
              execução do contrato.

       Note que temos alterações importantes em relação ao que previa Lei 8.666/1993, que
trazia como tipos de licitação apenas o menor preço, a melhor técnica, a técnica e preço e o
maior lance ou oferta. Maior desconto ou maior retorno econômico são novidades da Lei
14.133/2021.
        Vamos agora as modalidades de licitação. A Lei descreve as modalidades conforme o valor
a ser licitado. Veja o artigo 28 da Lei 14.133/2021 (acrescido das explicações de cada
modalidade, retiradas de outras partes da Lei). Note que o Pregão passa a fazer parte da Lei de
Licitações considerando a revogação da Lei 10.520/2002, assim como novas modalidades de
licitação em contraste com a Lei 8.666/1993.

        Art. 28. São modalidades de licitação:
        I – pregão: modalidade de licitação obrigatória para aquisição de bens e serviços
        comuns, cujo critério de julgamento poderá ser o de menor preço ou o de maior
        desconto. Bens e serviços comuns são aqueles que podem ser claramente
        caracterizados no edital conforme características de mercado, permitindo assim a
        compra pelo menor preço. Alguns exemplos: água mineral, uniformes, mobiliário
        em geral, veículos, serviços administrativos ou de locação típicos, etc.
        O pregão pode ocorrer nas modalidades presencial ou eletrônico e é proibida a
        imposição de exigências e garantias para a participação no processo.
        II – concorrência: modalidade de licitação para contratação de bens e serviços
        especiais e de obras e serviços comuns e especiais de engenharia, cujo critério
        de julgamento poderá ser: menor preço, melhor técnica ou conteúdo artístico,
        técnica e preço, maior retorno econômico ou maior desconto.
        III – concurso: modalidade de licitação para escolha de trabalho técnico,
        científico ou artístico, cujo critério de julgamento será o de melhor técnica ou
        conteúdo artístico, e para concessão de prêmio ou remuneração ao vencedor.
        IV – leilão: modalidade de licitação para alienação de bens imóveis ou de bens
        móveis inservíveis ou legalmente apreendidos a quem oferecer o maior lance.
        V - diálogo competitivo: modalidade de licitação para contratação de obras,
        serviços e compras em que a Administração Pública realiza diálogos com
        licitantes previamente selecionados mediante critérios objetivos, com o intuito de
        desenvolver uma ou mais alternativas capazes de atender às suas necessidades,
        devendo os licitantes apresentar proposta final após o encerramento dos
        diálogos.

      Veja que, mais uma vez, temos mudanças importante em relação a Lei 8.666/1993. O
pregão passa a fazer parte das modalidades, mesmo com a revogação de sua Lei "particular", a




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



10.520/2002. O diálogo competitivo surge como grande novidade da Lei 14.133/2021, assim
como a tomada de preços e o convite desaparecem da lista que existia na Lei 8.666/1993.
      Fique atento as principais características de cada uma das modalidades. Isso é muito
cobrado em provas!
      Indo adiante, o mesmo artigo 28 prevê ainda pontos importantes em relação às
modalidades de licitação em seus parágrafos abaixo:

        § 1º Além das modalidades referidas no caput deste artigo, a Administração
        pode servir-se dos procedimentos auxiliares previstos no art. 78 desta Lei.
        § 2º É vedada a criação de outras modalidades de licitação ou, ainda, a
        combinação daquelas referidas no caput deste artigo.

       Os procedimentos auxiliares previstos no artigo 78 são o credenciamento, a
pré-qualificação, o procedimento de manifestação de interesse, o sistema de registro de preços e
o registro cadastral. Por fim, note que é vedada a criação de outras modalidades, assim como a
sua combinação.
       Bem, estudamos até aqui as ocasiões em que as licitações são aplicadas. É necessário
conhecer também as exceções, ou seja, as possibilidades de dispensa e as ocasiões de sua
inexigibilidade.
       Licitação Dispensada - há casos de alienações previstos na Lei 14.133/2021 em que não se
aplica a licitação como em alguns tipos de dação em pagamento, doação, permuta e venda a
outro órgão ou entidade da administração pública, investiduras e diversos outros formatos, todos
previstos no artigo 76 da Lei.
       Licitação Dispensável - atenção pois aqui há uma mudança sutil. A Lei 14.133/2021 prevê
que o instituto da licitação é dispensável em casos específicos como em alguns tipos de
contratações de baixo valor (até R$100 mil para obras, serviços de engenharia e manutenção de
veículos ou até R$50 mil para outros serviços e/ou compras), casos de comprometimento da
segurança nacional, guerras ou perturbação da ordem, emergências ou calamidade pública,
casos de regulação de preços ou normalização de abastecimento, entre outras dezenas de casos
listados no artigo 75 da Lei.
      Nesses casos a Lei estabelece a discricionariedade para a Administração dispensar ou não
determinada licitação, de acordo com a conveniência e oportunidade do caso concreto. Ou seja,
ela pode ou não acontecer, diferentemente da licitação dispensada, que não ocorre.
       Licitação Inexigível - Aqui a lei prevê casos em que entende haver inviabilidade de
competição que possa justificar o processo de licitação como na contratação de serviços de
natureza singular (fornecimento exclusivo), profissionais ou artistas específicos, aquisição ou
locação de imóveis de localização única e uma série de outras características listadas no artigo 74
da Lei.
        Há alguns autores que preveem também a vedação da licitação, embora isto não esteja
previsto na Lei 14.133/2021. Nestes casos a Administração Pública estaria impedida de executar
a licitação e vinculada a realizar contratações diretas pelo fato da proteção do interesse público
ser incompatível com o período de tempo necessário para concluir o procedimento licitatório.
      Caso o examinador fale sobre vedação em licitações, é a isso que ele está se referindo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



HABILITAÇÃO
      Por fim, para a habilitação dos interessados em processos de licitação, a idoneidade de
quatro dimensões é verificada: jurídica, técnica, fiscal/social/trabalhista e econômico-financeira,
tudo também delimitado pela Lei 14.133/2021.
       Essa é uma formalidade essencial da concorrência, por exemplo, e visa comprovar a plena
qualificação do proponente para a execução do objeto, de acordo com as condições
estabelecidas no edital.
        A nova Lei 14.133/2021 restringe a apresentação dos documentos de habilitação apenas
ao licitante vencedor, ao contrário da Lei 8.666/1993 que executava esta etapa do processo
licitatório antes do julgamento, ocasionando enorme demora, burocracia e recursos judiciais
nessa fase preliminar do processo. Essa é uma grande mudança da lei de licitações e que
certamente será cobrada em provas. Veja abaixo o que diz a Lei 14.133/2021 em seu artigo 63:




     II - será exigida a apresentação dos documentos de habilitação apenas pelo licitante
     vencedor, exceto quando a fase de habilitação anteceder a de julgamento;

       Porém, há ocasiões em que a fase de habilitação volta a anteceder a fase de julgamento.
Note abaixo que a alteração precisa ser muito bem justificada. O artigo 17 define isso com
clareza, ou seja, apenas quando trouxer benefícios explícitos para a inversão e estiver
expressamente previsto em edital:

     Art. 17. O processo de licitação observará as seguintes fases, em sequência:
     I - preparatória;
     II - de divulgação do edital de licitação;
     III - de apresentação de propostas e lances, quando for o caso;
     IV - de julgamento;
     V - de habilitação;
     VI - recursal;
     VII - de homologação.
     § 1º A fase referida no inciso V do caput deste artigo poderá, mediante ato motivado
     com explicitação dos benefícios decorrentes, anteceder as fases referidas nos incisos III
     e IV do caput deste artigo, desde que expressamente previsto no edital de licitação.

      Em relação aos diferentes tipos de habilitação, vamos conhecê-los:
       A habilitação jurídica exige comprovantes de registro comercial, atos constitutivos como
estatutos ou contratos sociais em vigor, entre outros. Tem o objetivo de demonstrar a capacidade
de o licitante exercer direitos e assumir obrigações, e a documentação a ser apresentada por ele


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



limita-se à comprovação de existência jurídica da pessoa e, quando cabível, de autorização para
o exercício da atividade a ser contratada.
       Na esfera técnica podem ser exigidas a comprovação de registros em entidades
profissionais, atestados de desempenho anterior para as atividades exercidas, indicações das
instalações atuais e de aparelhos e equipamentos disponíveis para o projeto, relação da equipe
técnica, etc.
       Na esfera fiscal/social/trabalhista, o licitante deverá fazer provas das devidas inscrições nos
cadastros de contribuintes, e certidões e provas diversas de regularidade junto as respectivas
Fazendas ou órgãos equivalentes, assim como regularidade relativa a Seguridade Social e ao
FGTS e regularidade perante a Justiça do Trabalho. Veja que a nova Lei 14.133/2021 agora
aborda também a esfera social, o que não era feto pela Lei 8.666/1993 que se restringia as
esferas fiscal e trabalhista.

       Por último, no âmbito econômico-financeiro o objetivo é demonstrar a aptidão econômica
do licitante para cumprir as obrigações decorrentes do futuro contrato, devendo ser comprovada
de forma objetiva, por coeficientes e índices econômicos previstos no edital, devidamente
justificados no processo licitatório. Podem ser exigidos o balanço patrimonial, demonstrações
contábeis e certidões negativa de feitos sobre falência expedida pelo distribuidor da sede do
licitante.



Edital de Licitação
      O edital de licitação é o ato convocatório que tem por finalidade fixar as condições
necessárias à participação dos licitantes, ao desenvolvimento da licitação e à futura contratação,
além de estabelecer um elo entre a Administração e os licitantes, que deve ser
permanentemente seguido por todas as partes.

       É no edital que estão contidas todas as informações e regras sobre o processo licitatório,
que passam a vincular tanto as empresas participantes quanto o próprio órgão que está
realizando o procedimento, trazendo segurança para todas as partes envolvidas e garantindo que
as mesmas normas e condições serão aplicadas a todos os licitantes.

        Esse procedimento garante a aplicação de boa parte dos princípios previstos pelo instituto
da licitação como impessoalidade, igualdade e a própria vinculação ao instrumento convocatório.

        Editais de licitação tipicamente contém as seguintes informações: condições de
pagamento, instruções e normas para recursos e condições de recebimento do objeto
da licitação. Veja a seguir o que diz o artigo 25 da Lei 14.133/2021:

        Art. 25. O edital deverá conter o objeto da licitação e as regras relativas à
        convocação, ao julgamento, à habilitação, aos recursos e às penalidades da
        licitação, à fiscalização e à gestão do contrato, à entrega do objeto e às
        condições de pagamento.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                 64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



      Como anexos, geralmente contém: projeto básico e/ou executivo, orçamento estimado,
minuta do contrato, especificações complementares e Termo de Referência (muitas vezes tratado
como projeto básico na Lei 8.666/1993), conforme parágrafo 3o do mesmo artigo:

        § 3º Todos os elementos do edital, incluídos minuta de contrato, termos de
        referência, anteprojeto, projetos e outros anexos, deverão ser divulgados em sítio
        eletrônico oficial na mesma data de divulgação do edital, sem necessidade de
        registro ou de identificação para acesso.

       Além disso, o artigo 25o em seus diversos parágrafos traz, na nova Lei, diversas menções a
preocupações sociais, ambientais e de inclusão, como a preocupação com a utilização de
materiais e mão de obra local (§2o), responsabilidade do contratado quanto ao licenciamento
ambiental (§5o), exigência do emprego de mulheres vítimas de violência ou egressos do sistema
prisional (§9o), entre outras. Observe abaixo:

        Art. 25. O edital deverá conter o objeto da licitação e as regras relativas à
        convocação, ao julgamento, à habilitação, aos recursos e às penalidades da
        licitação, à fiscalização e à gestão do contrato, à entrega do objeto e às
        condições de pagamento.
        § 1º Sempre que o objeto permitir, a Administração adotará minutas
        padronizadas de edital e de contrato com cláusulas uniformes.
        § 2º Desde que, conforme demonstrado em estudo técnico preliminar, não sejam
        causados prejuízos à competitividade do processo licitatório e à eficiência do
        respectivo contrato, o edital poderá prever a utilização de mão de obra,
        materiais, tecnologias e matérias-primas existentes no local da execução,
        conservação e operação do bem, serviço ou obra.
        § 3º Todos os elementos do edital, incluídos minuta de contrato, termos de
        referência, anteprojeto, projetos e outros anexos, deverão ser divulgados em sítio
        eletrônico oficial na mesma data de divulgação do edital, sem necessidade de
        registro ou de identificação para acesso.
        § 4º Nas contratações de obras, serviços e fornecimentos de grande vulto, o
        edital deverá prever a obrigatoriedade de implantação de programa de
        integridade pelo licitante vencedor, no prazo de 6 (seis) meses, contado da
        celebração do contrato, conforme regulamento que disporá sobre as medidas a
        serem adotadas, a forma de comprovação e as penalidades pelo seu
        descumprimento.
        § 5º O edital poderá prever a responsabilidade do contratado pela:
        I - obtenção do licenciamento ambiental;
        II - realização da desapropriação autorizada pelo poder público.
        § 6º Os licenciamentos ambientais de obras e serviços de engenharia licitados e
        contratados nos termos desta Lei terão prioridade de tramitação nos órgãos e
        entidades integrantes do Sistema Nacional do Meio Ambiente (Sisnama) e
        deverão ser orientados pelos princípios da celeridade, da cooperação, da
        economicidade e da eficiência.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



        § 7º Independentemente do prazo de duração do contrato, será obrigatória a
        previsão no edital de índice de reajustamento de preço, com data-base vinculada
        à data do orçamento estimado e com a possibilidade de ser estabelecido mais
        de um índice específico ou setorial, em conformidade com a realidade de
        mercado dos respectivos insumos.
        § 8º Nas licitações de serviços contínuos, observado o interregno mínimo de 1
        (um) ano, o critério de reajustamento será por:
        I - reajustamento em sentido estrito, quando não houver regime de dedicação
        exclusiva de mão de obra ou predominância de mão de obra, mediante previsão
        de índices específicos ou setoriais;
        II - repactuação, quando houver regime de dedicação exclusiva de mão de obra
        ou predominância de mão de obra, mediante demonstração analítica da variação
        dos custos.
        § 9º O edital poderá, na forma disposta em regulamento, exigir que percentual
        mínimo da mão de obra responsável pela execução do objeto da contratação
        seja constituído por:
        I - mulheres vítimas de violência doméstica;
        II - oriundos ou egressos do sistema prisional.



SRP - Sistema de Registro de Preços
      Outro ponto importante e que costuma ser cobrado junto ao tema Compras no Setor
Público é o SRP. Conforme Alexandrino e Paulo (2009):

     O Sistema de Registro de Preços é um meio apto a viabilizar diversas contratações de
     compras, concomitante ou sucessivas, sem a realização de um específico procedimento
     licitatório previamente a cada uma, por um ou mais de um órgão ou entidade da
     Administração Pública.

      Na Lei 14.133/2021 o Sistema de Registro de Preços está previsto como um procedimento
auxiliar das licitações. Observe a seguir. Perceba que ele ganha um destaque especial e é
abordado em seção específica, ao contrário do que acontecia na Lei 8.666/1993.

     Seção I


     Dos Procedimentos Auxiliares


     Art. 78. São procedimentos auxiliares das licitações e das contratações regidas por esta
     Lei:
     I - credenciamento;


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




     II - pré-qualificação;
     III - procedimento de manifestação de interesse;
     IV - sistema de registro de preços;
     V - registro cadastral.
     § 1º Os procedimentos auxiliares de que trata o caput deste artigo obedecerão a
     critérios claros e objetivos definidos em regulamento.
     § 2º O julgamento que decorrer dos procedimentos auxiliares das licitações previstos
     nos incisos II e III do caput deste artigo seguirá o mesmo procedimento das licitações.


     A Lei 14.133/2021 disciplina o Sistema de Registro de Preços melhor que a Lei 8.666/1993.
Os artigos 82 a 86 da Lei trazem muitos detalhes sobre o Sistema.
     O SRP acaba registrando um verdadeiro cadastro de fornecedores dentro das condições
estipuladas pelo comprador, nesse caso o poder público, ficando a lista disponível para futuras
contratações, podendo ser utilizado nas hipóteses de inexigibilidade e de dispensa de licitação
para a aquisição de bens ou para a contratação de serviços por mais de um órgão ou entidade
     A Lei estabelece que o SRP deve basear-se em ampla pesquisa de mercado, atualização
periódica e definição da validade dos preços considerados e não vincula o poder público a “a
contratar, facultada a realização de licitação específica para a aquisição pretendida, desde que
devidamente motivada”.
     Vejamos o que diz a Lei:

        Art. 82. O edital de licitação para registro de preços observará as regras gerais
        desta Lei e deverá dispor sobre:
        I - as especificidades da licitação e de seu objeto, inclusive a quantidade máxima
        de cada item que poderá ser adquirida;
        II - a quantidade mínima a ser cotada de unidades de bens ou, no caso de
        serviços, de unidades de medida;
        III - a possibilidade de prever preços diferentes:
        a) quando o objeto for realizado ou entregue em locais diferentes;
        b) em razão da forma e do local de acondicionamento;
        c) quando admitida cotação variável em razão do tamanho do lote;
        d) por outros motivos justificados no processo;
        IV - a possibilidade de o licitante oferecer ou não proposta em quantitativo
        inferior ao máximo previsto no edital, obrigando-se nos limites dela;
        V - o critério de julgamento da licitação, que será o de menor preço ou o de
        maior desconto sobre tabela de preços praticada no mercado;
        VI - as condições para alteração de preços registrados;


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Ricardo Campanario
Aula 02



      VII - o registro de mais de um fornecedor ou prestador de serviço, desde que
      aceitem cotar o objeto em preço igual ao do licitante vencedor, assegurada a
      preferência de contratação de acordo com a ordem de classificação;
      VIII - a vedação à participação do órgão ou entidade em mais de uma ata de
      registro de preços com o mesmo objeto no prazo de validade daquela de que já
      tiver participado, salvo na ocorrência de ata que tenha registrado quantitativo
      inferior ao máximo previsto no edital;
      IX - as hipóteses de cancelamento da ata de registro de preços e suas
      consequências.
      § 1º O critério de julgamento de menor preço por grupo de itens somente
      poderá ser adotado quando for demonstrada a inviabilidade de se promover a
      adjudicação por item e for evidenciada a sua vantagem técnica e econômica, e o
      critério de aceitabilidade de preços unitários máximos deverá ser indicado no
      edital.
      § 2º Na hipótese de que trata o § 1º deste artigo, observados os parâmetros
      estabelecidos nos §§ 1º, 2º e 3º do art. 23 desta Lei, a contratação posterior de
      item específico constante de grupo de itens exigirá prévia pesquisa de mercado
      e demonstração de sua vantagem para o órgão ou entidade.
      § 3º É permitido registro de preços com indicação limitada a unidades de
      contratação, sem indicação do total a ser adquirido, apenas nas seguintes
      situações:
      I - quando for a primeira licitação para o objeto e o órgão ou entidade não tiver
      registro de demandas anteriores;
      II - no caso de alimento perecível;
      III - no caso em que o serviço estiver integrado ao fornecimento de bens.
      § 4º Nas situações referidas no § 3º deste artigo, é obrigatória a indicação do
      valor máximo da despesa e é vedada a participação de outro órgão ou entidade
      na ata.
      § 5º O sistema de registro de preços poderá ser usado para a contratação de
      bens e serviços, inclusive de obras e serviços de engenharia, observadas as
      seguintes condições:
      I - realização prévia de ampla pesquisa de mercado;
      II - seleção de acordo com os procedimentos previstos em regulamento;
      III - desenvolvimento obrigatório de rotina de controle;
      IV - atualização periódica dos preços registrados;
      V - definição do período de validade do registro de preços;
      VI - inclusão, em ata de registro de preços, do licitante que aceitar cotar os bens
      ou serviços em preços iguais aos do licitante vencedor na sequência de




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            68
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Ricardo Campanario
Aula 02



      classificação da licitação e inclusão do licitante que mantiver sua proposta
      original.
      § 6º O sistema de registro de preços poderá, na forma de regulamento, ser
      utilizado nas hipóteses de inexigibilidade e de dispensa de licitação para a
      aquisição de bens ou para a contratação de serviços por mais de um órgão ou
      entidade.
      Art. 83. A existência de preços registrados implicará compromisso de
      fornecimento nas condições estabelecidas, mas não obrigará a Administração a
      contratar, facultada a realização de licitação específica para a aquisição
      pretendida, desde que devidamente motivada.
      Art. 84. O prazo de vigência da ata de registro de preços será de 1 (um) ano e
      poderá ser prorrogado, por igual período, desde que comprovado o preço
      vantajoso.
      Parágrafo único. O contrato decorrente da ata de registro de preços terá sua
      vigência estabelecida em conformidade com as disposições nela contidas.
      Art. 85. A Administração poderá contratar a execução de obras e serviços de
      engenharia pelo sistema de registro de preços, desde que atendidos os
      seguintes requisitos:
      I - existência de projeto padronizado, sem complexidade técnica e operacional;
      II - necessidade permanente ou frequente de obra ou serviço a ser contratado.
      Art. 86. O órgão ou entidade gerenciadora deverá, na fase preparatória do
      processo licitatório, para fins de registro de preços, realizar procedimento público
      de intenção de registro de preços para, nos termos de regulamento, possibilitar,
      pelo prazo mínimo de 8 (oito) dias úteis, a participação de outros órgãos ou
      entidades na respectiva ata e determinar a estimativa total de quantidades da
      contratação.
      § 1º O procedimento previsto no caput deste artigo será dispensável quando o
      órgão ou entidade gerenciadora for o único contratante.
      § 2º Se não participarem do procedimento previsto no caput deste artigo, os
      órgãos e entidades poderão aderir à ata de registro de preços na condição de
      não participantes, observados os seguintes requisitos:
      I - apresentação de justificativa da vantagem da adesão, inclusive em situações
      de provável desabastecimento ou descontinuidade de serviço público;
      II - demonstração de que os valores registrados estão compatíveis com os valores
      praticados pelo mercado na forma do art. 23 desta Lei;
      III - prévias consulta e aceitação do órgão ou entidade gerenciadora e do
      fornecedor.
      § 3º A faculdade conferida pelo § 2º deste artigo estará limitada a órgãos e
      entidades da Administração Pública federal, estadual, distrital e municipal que, na




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             69
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



        condição de não participantes, desejarem aderir à ata de registro de preços de
        órgão ou entidade gerenciadora federal, estadual ou distrital.
        § 4º As aquisições ou as contratações adicionais a que se refere o § 2º deste
        artigo não poderão exceder, por órgão ou entidade, a 50% (cinquenta por cento)
        dos quantitativos dos itens do instrumento convocatório registrados na ata de
        registro de preços para o órgão gerenciador e para os órgãos participantes.
        § 5º O quantitativo decorrente das adesões à ata de registro de preços a que se
        refere o § 2º deste artigo não poderá exceder, na totalidade, ao dobro do
        quantitativo de cada item registrado na ata de registro de preços para o órgão
        gerenciador e órgãos participantes, independentemente do número de órgãos
        não participantes que aderirem.
        § 6º A adesão à ata de registro de preços de órgão ou entidade gerenciadora do
        Poder Executivo federal por órgãos e entidades da Administração Pública
        estadual, distrital e municipal poderá ser exigida para fins de transferências
        voluntárias, não ficando sujeita ao limite de que trata o § 5º deste artigo se
        destinada à execução descentralizada de programa ou projeto federal e
        comprovada a compatibilidade dos preços registrados com os valores praticados
        no mercado na forma do art. 23 desta Lei.
        § 7º Para aquisição emergencial de medicamentos e material de consumo
        médico-hospitalar por órgãos e entidades da Administração Pública federal,
        estadual, distrital e municipal, a adesão à ata de registro de preços gerenciada
        pelo Ministério da Saúde não estará sujeita ao limite de que trata o § 5º deste
        artigo.
        § 8º Será vedada aos órgãos e entidades da Administração Pública federal a
        adesão à ata de registro de preços gerenciada por órgão ou entidade estadual,
        distrital ou municipal.



RDC - Regime Diferenciado de Contratações
      O RDC teve sua lei específica (12.462/2011) revogada pela Lei 14.133/2021 e não é
abordado de maneira específica na Lei 14.133/2021.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




Contratos Administrativos

Tipos de Contrato
      Os contratos administrativos estão relacionados tanto à gestão de materiais como a
gestão de patrimônio, especialmente com as compras públicas.
      Assim como nas Compras Públicas, com a promulgação da Lei 14.133/2021 em Abril de
2021, tivemos até Dezembro 2023 a nova Lei atuando de modo paralelo a Lei 8.666/1993 que já
regia o tema há algum tempo, podendo dessa forma, ambas, serem cobradas em provas de
concurso.
      Todas as formalizações de acordos de aquisição de bens patrimoniais, especialmente em
função de suas características peculiares como complexidade, especificidade, prazos,
penalidades por inadimplência, adaptação à normativa vigente, entre outros, devem ser feitas
por meio de contratos.
      Para isso existem diversas formas e tipos de contratos, regulados por legislação específica
e que endereçam cada um dos temas listados.
      Nesse contexto, desde que não contrariem o que diz a normativa vigente, qualquer
acordo entre comprador e fornecedor pode fazer parte do contrato em discussão.
      Alguns tipos comuns de contrato são:

        Pedido de compra (ou de fornecimento) - forma simplificada de formalizar uma
        aquisição, especialmente para itens de compra repetitiva, de baixo valor e
        padronizados. Mais recomendado para a aquisição de bens materiais do que
        patrimoniais.
        Contrato por cotas de fornecimento (ou entrega) - cliente se compromete a
        adquirir certa quantidade fixa a cada período de tempo (exemplo: 5.000
        unidades/mês).
        Contrato em aberto - ao contrário do contrato por cotas (entrega periódica
        programada), no contrato em aberto define-se o valor unitário e a entrega é feita
        quando o comprador emite ordens de serviço, definindo os prazos de entrega.
        Contrato de fornecimento em conta corrente - para compras de pequeno valor e
        alta frequência. Ao final do mês o vendedor emite uma única fatura,
        compreendendo toda a compra do período.



Gestor do Contrato
      A administração de contratos requer gestores e/ou representantes de todas as partes
envolvidas para acompanhar e gerenciar o cumprimento do previamente estipulado.
      Cabe ao gestor:



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




        - Acompanhar e garantir o cumprimento das cláusulas contratuais previstas.
        - Gerir o contrato exatamente de acordo com os termos previstos, não exigindo
        nada além ou abrindo mão de algo contratado.
        - Emissão de documentação e correspondência relatando o andamento e
        cumprimento (ou não) do contrato sob acompanhamento.

      Com o objetivo de executar todas as ações acima é comum a organização possuir uma
área de diligenciamento, para prevenir e evitar potenciais desvios em relação ao contratado,
garantindo o cumprimento dos prazos de entrega, acompanhando a respectiva documentação,
casos pendentes, especificações combinadas, entre outros quesitos contratuais.
      Dessa forma o diligenciamento, capitaneado pelo gestor do contrato, procura localizar e
antecipar potenciais problemas, evitando surpresas desagradáveis e oferecendo alternativas para
a superação de obstáculos que naturalmente podem surgir ao longo da execução contratual ou,
em última instância, buscando novas alternativas de fornecedores em função de
descumprimentos contratuais insanáveis.
      O diligenciamento, em linhas gerais tem os seguintes objetivos:

        - Acompanhar e informar a respeito da situação de cada pedido em fase de
        aquisição.
        - Garantir o cumprimento do acordado contratualmente.
        - Abastecer o cadastro de fornecedores com as informações de performance em
        relação a cada um dos pedidos contratados.




(QUADRIX/CRO-MT/Analista Administrativo/2018) Tendo como referência a legislação e as
práticas aplicáveis à gestão de contratos, julgue o item. O acompanhamento e a fiscalização da
execução do contrato serão feitos por terceiros contratados pela Administração, que serão
assistidos por um representante da Administração.
a) CORRETA
b) ERRADA
A afirmativa está ERRADA.
O acompanhamento e a fiscalização da execução do contrato serão feitos pelo gestor do
contrato e não por terceiros contratados pela Administração, mesmo que fossem assistidos por
um representante da Administração.
Relembre as principais funções do gestor de contratos:
- Acompanhar e garantir o cumprimento das cláusulas contratuais previstas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



- Gerir o contrato exatamente de acordo com os termos previstos, não exigindo nada além ou
abrindo mão de algo contratado.
- Emissão de documentação e correspondência relatando o andamento e cumprimento (ou não)
do contrato sob acompanhamento.



Contratos Administrativos no Setor Público
      De acordo com a Lei 8.666/1993 a Administração Pública possui algumas prerrogativas na
celebração de contratos administrativos, o que garante supremacia ao poder público perante ao
contratado, com a premissa de que a execução dessas condições garanta a busca do interesse
público. A Lei 14.133/2021 mantém essa abordagem em linha geral.
       Mais uma vez lembro que, em Administração de Materiais, esse tema é cobrado de forma
mais superficial que em Direito Administrativo, que vai muito mais a fundo na Lei e suas
variações. Dito isso, vamos em frente, focando os principais pontos das normativas que podem
ser cobrados em questões de Administração de Materiais.
      Vejamos algumas dessas condições garantidas ao ente público no processo de
contratação. São as chamadas cláusulas exorbitantes dos contratos administrativos (aqui
resumidas e condensadas):




        - Possibilidade de modificação e/ou rescisão unilateral do contrato.
        - Fiscalização da execução, acompanhada de aplicação de sanções quando
        justificáveis (por inexecução total ou parcial).
        - Ocupar provisoriamente bens móveis, imóveis, pessoal e serviços vinculados ao
        objeto do contrato.

      Vejamos o que diz a nova Lei 14.133/2021 sobre o tema em seu artigo 104, que
basicamente mantém o entendimento da Lei 8.666/1993:

        Art. 104. O regime jurídico dos contratos instituído por esta Lei confere à
        Administração, em relação a eles, as prerrogativas de:
        I - modificá-los, unilateralmente, para melhor adequação às finalidades de
        interesse público, respeitados os direitos do contratado;
        II - extingui-los, unilateralmente, nos casos especificados nesta Lei;
        III - fiscalizar sua execução;
        IV - aplicar sanções motivadas pela inexecução total ou parcial do ajuste;




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



        V - ocupar provisoriamente bens móveis e imóveis e utilizar pessoal e serviços
        vinculados ao objeto do contrato nas hipóteses de:
        a) risco à prestação de serviços essenciais;
        b) necessidade de acautelar apuração administrativa de faltas contratuais pelo
        contratado, inclusive após extinção do contrato.
        § 1º As cláusulas econômico-financeiras e monetárias dos contratos não poderão
        ser alteradas sem prévia concordância do contratado.
        § 2º Na hipótese prevista no inciso I do caput deste artigo, as cláusulas
        econômico-financeiras do contrato deverão ser revistas para que se mantenha o
        equilíbrio contratual.

      Dessa forma, podemos concluir que o objeto dos contratos administrativo deve ser
sempre a satisfação do interesse público, em razão do que a administração possui as
prerrogativas acima, praticamente inexistentes em qualquer relação contratual regida pelo direito
privado.




      Indo mais a fundo nesse tema, note que quando a alteração do contrato (ou de seus
preços) requer a alteração quantitativa de seu objeto, ela deve seguir o que diz o artigo a seguir:

        Art. 124. Os contratos regidos por esta Lei poderão ser alterados, com as
        devidas justificativas, nos seguintes casos:
        I - unilateralmente pela Administração:
        a) quando houver modificação do projeto ou das especificações, para melhor
        adequação técnica a seus objetivos;
        b) quando for necessária a modificação do valor contratual em decorrência de
        acréscimo ou diminuição quantitativa de seu objeto, nos limites permitidos por
        esta Lei;
        II - por acordo entre as partes:
        ...

      Vale lembrar ainda que nenhuma contratação poderá ser realizada sem a completa e
adequada caracterização de seu objeto assim como sem a indicação dos créditos orçamentários
e condição financeira para a quitação das parcelas contratuais futuras, sob pena de nulidade de
todo o processo. Confira:

        Art. 150. Nenhuma contratação será feita sem a caracterização adequada de seu
        objeto e sem a indicação dos créditos orçamentários para pagamento das
        parcelas contratuais vincendas no exercício em que for realizada a contratação,


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



        sob pena de nulidade do ato e de responsabilização de quem lhe tiver dado
        causa.



      CARACTERÍSTICAS DOS CONTRATOS ADMINISTRATIVOS
     Para efeito de cobrança em provas, é necessário conhecer as características mais
comumente cobradas em relação aos contratos administrativos:




        - Obrigatoriedade de licitação prévia à celebração: via de regra o processo
        licitatório é condição imposta para a contratação pública, com algumas exceções
        como os casos de licitação dispensada, dispensável ou inexigível.
        - Formalismo: contratos administrativos são escritos e formais, elencando as
        partes, finalidade, cláusulas, número do processo licitatório, etc.
        - Desigualdade entre as partes: a administração pública está em superioridade
        em comparação a outra parte contratante, em função da necessidade da
        preservação do interesse público.
        - Bilateralidade: obrigações semelhantes (ou comutativas) para as partes
        envolvidas, com exceção das cláusulas exorbitantes.
        - Intuitu personae: regra geral, não se pode alterar o licitante vencedor, exceto
        em casos nos quais a lei permite subcontratação parcial, prevista em edital e no
        contrato.
        - Contrato de adesão: definição prévia da minuta contratual, condicionando a
        entrada no processo licitatório a aceitação do texto proposto.
        - Cláusulas exorbitantes: modificação unilateral, rescisão unilateral, fiscalização da
        execução, aplicação de sanções e ocupação provisória de bens móveis, imóveis,
        pessoal e serviços vinculados ao objeto do contrato.



      GARANTIA DOS CONTRATOS
       A existência da garantia e sua obrigatoriedade devem ser previstas expressamente no
edital de convocação para licitação.
      Ela não é obrigatória, mas, caso exista, deve constar na fase inicial do processo, decisão
esta que deve ser tomada pela administração contratante, que a reterá até o fim do contrato,
devolvendo em seguida com a devida atualização monetária.
      Os tipos mais comuns de garantia são: caução em dinheiro ou títulos da dívida pública,
seguro-garantia e fiança bancária.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



      Cabe ao contratado escolher com qual instrumento irá prestar a garantia, quando exigida
e limitada a 5% do valor do contrato (ou 10% nos contratos de grande vulto, de alta
complexidade e risco financeiro significativo).
      Vejamos como a Lei 14.133/2021 trata o tema:

        Art. 96. A critério da autoridade competente, em cada caso, poderá ser exigida,
        mediante previsão no edital, prestação de garantia nas contratações de obras,
        serviços e fornecimentos.
        § 1º Caberá ao contratado optar por uma das seguintes modalidades de
        garantia:
        I - caução em dinheiro ou em títulos da dívida pública emitidos sob a forma
        escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia
        autorizado pelo Banco Central do Brasil, e avaliados por seus valores
        econômicos, conforme definido pelo Ministério da Economia;
        II - seguro-garantia;
        III - fiança bancária emitida por banco ou instituição financeira devidamente
        autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil.
        § 2º Na hipótese de suspensão do contrato por ordem ou inadimplemento da
        Administração, o contratado ficará desobrigado de renovar a garantia ou de
        endossar a apólice de seguro até a ordem de reinício da execução ou o
        adimplemento pela Administração.
        § 3º O edital fixará prazo mínimo de 1 (um) mês, contado da data de
        homologação da licitação e anterior à assinatura do contrato, para a prestação da
        garantia pelo contratado quando optar pela modalidade prevista no inciso II do §
        1º deste artigo.




      PRORROGAÇÃO, RENOVAÇÃO OU EXTINÇÃO DOS CONTRATOS
      Embora seja vedado o contrato por prazo indeterminado, ele pode ser prorrogado ou
renovado.
      Voltemos a Lei 14.133/2021:

        Art. 107. Os contratos de serviços e fornecimentos contínuos poderão ser
        prorrogados sucessivamente, respeitada a vigência máxima decenal, desde que
        haja previsão em edital e que a autoridade competente ateste que as condições
        e os preços permanecem vantajosos para a Administração, permitida a


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



        negociação com o contratado ou a extinção contratual sem ônus para qualquer
        das partes.

      Já o artigo 111 prevê a prorrogação automática do contrato quando seu objeto não for
concluído no período previamente acordado, podendo-se aplicar sanções ao contratado ou
mesmo optar pela extinção do contrato quando a culpa pela não conclusão for do contratado.

        Art. 111. Na contratação que previr a conclusão de escopo predefinido, o prazo
        de vigência será automaticamente prorrogado quando seu objeto não for
        concluído no período firmado no contrato.
        Parágrafo único. Quando a não conclusão decorrer de culpa do contratado:
        I - o contratado será constituído em mora, aplicáveis a ele as respectivas sanções
        administrativas;
        II - a Administração poderá optar pela extinção do contrato e, nesse caso,
        adotará as medidas admitidas em lei para a continuidade da execução contratual.

      A principal diferença entre a prorrogação e a renovação é a modificação de cláusulas
contratuais. Havendo modificação que altere a forma de execução, temos uma renovação, caso
contrário, quando apenas o prazo é estendido, estamos diante de uma prorrogação.
      Já em relação à extinção do contrato administrativo, ela costumeiramente ocorre na
conclusão do objeto contratado, ao término do prazo ou na anulação do contrato, além de em
cada uma das situações previstas abaixo pela Lei 14.133/2021:

        Art. 137. Constituirão motivos para extinção do contrato, a qual deverá ser
        formalmente motivada nos autos do processo, assegurados o contraditório e a
        ampla defesa, as seguintes situações:
        I - não cumprimento ou cumprimento irregular de normas editalícias ou de
        cláusulas contratuais, de especificações, de projetos ou de prazos;
        II - desatendimento das determinações regulares emitidas pela autoridade
        designada para acompanhar e fiscalizar sua execução ou por autoridade superior;
        III - alteração social ou modificação da finalidade ou da estrutura da empresa que
        restrinja sua capacidade de concluir o contrato;
        IV - decretação de falência ou de insolvência civil, dissolução da sociedade ou
        falecimento do contratado;
        V - caso fortuito ou força maior, regularmente comprovados, impeditivos da
        execução do contrato;
        VI - atraso na obtenção da licença ambiental, ou impossibilidade de obtê-la, ou
        alteração substancial do anteprojeto que dela resultar, ainda que obtida no prazo
        previsto;
        VII - atraso na liberação das áreas sujeitas a desapropriação, a desocupação ou a
        servidão administrativa, ou impossibilidade de liberação dessas áreas;




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



        VIII - razões de interesse público, justificadas pela autoridade máxima do órgão
        ou da entidade contratante;
        IX - não cumprimento das obrigações relativas à reserva de cargos prevista em
        lei, bem como em outras normas específicas, para pessoa com deficiência, para
        reabilitado da Previdência Social ou para aprendiz.

      Já o contratado também terá direito a extinção contratual nos seguintes casos:

        Art. 137 - § 2º O contratado terá direito à extinção do contrato nas seguintes
        hipóteses:
        I - supressão, por parte da Administração, de obras, serviços ou compras que
        acarrete modificação do valor inicial do contrato além do limite permitido no art.
        125 desta Lei;
        II - suspensão de execução do contrato, por ordem escrita da Administração, por
        prazo superior a 3 (três) meses;
        III - repetidas suspensões que totalizem 90 (noventa) dias úteis,
        independentemente do pagamento obrigatório de indenização pelas sucessivas
        e contratualmente imprevistas desmobilizações e mobilizações e outras previstas;
        IV - atraso superior a 2 (dois) meses, contado da emissão da nota fiscal, dos
        pagamentos ou de parcelas de pagamentos devidos pela Administração por
        despesas de obras, serviços ou fornecimentos;
        V - não liberação pela Administração, nos prazos contratuais, de área, local ou
        objeto, para execução de obra, serviço ou fornecimento, e de fontes de materiais
        naturais especificadas no projeto, inclusive devido a atraso ou descumprimento
        das obrigações atribuídas pelo contrato à Administração relacionadas a
        desapropriação, a desocupação de áreas públicas ou a licenciamento ambiental.

      Em linhas gerais a extinção pode ser consensual (acordo entre as partes), unilateral (pela
administração, exceto havendo descumprimento dela mesma) ou por via judicial/arbitral.
Voltemos a Lei:

        Art. 138. A extinção do contrato poderá ser:
        I - determinada por ato unilateral e escrito da Administração, exceto no caso de
        descumprimento decorrente de sua própria conduta;
        II - consensual, por acordo entre as partes, por conciliação, por mediação ou por
        comitê de resolução de disputas, desde que haja interesse da Administração;
        III - determinada por decisão arbitral, em decorrência de cláusula compromissória
        ou compromisso arbitral, ou por decisão judicial.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




      SANÇÕES ADMINISTRATIVAS
      De acordo com a Lei 14.133/2021 o contratado poderá ser responsabilizado e sancionado
nas seguintes situações:

        Art. 155. O licitante ou o contratado será responsabilizado administrativamente
        pelas seguintes infrações:
        I - dar causa à inexecução parcial do contrato;
        II - dar causa à inexecução parcial do contrato que cause grave dano à
        Administração, ao funcionamento dos serviços públicos ou ao interesse coletivo;
        III - dar causa à inexecução total do contrato;
        IV - deixar de entregar a documentação exigida para o certame;
        V - não manter a proposta, salvo em decorrência de fato superveniente
        devidamente justificado;
        VI - não celebrar o contrato ou não entregar a documentação exigida para a
        contratação, quando convocado dentro do prazo de validade de sua proposta;
        VII - ensejar o retardamento da execução ou da entrega do objeto da licitação
        sem motivo justificado;
        VIII - apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o certame ou
        prestar declaração falsa durante a licitação ou a execução do contrato;
        IX - fraudar a licitação ou praticar ato fraudulento na execução do contrato;
        X - comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza;
        XI - praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação;
        XII - praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei nº 12.846, de 1º de agosto de
        2013.

       Nestas situações, pode receber as seguintes sanções com os respectivos critérios de
aplicação:

        Art. 156. Serão aplicadas ao responsável pelas infrações administrativas previstas
        nesta Lei as seguintes sanções:
        I - advertência;
        II - multa;
        III - impedimento de licitar e contratar;


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



        IV - declaração de inidoneidade para licitar ou contratar.
        § 1º Na aplicação das sanções serão considerados:
        I - a natureza e a gravidade da infração cometida;
        II - as peculiaridades do caso concreto;
        III - as circunstâncias agravantes ou atenuantes;
        IV - os danos que dela provierem para a Administração Pública;
        V - a implantação ou o aperfeiçoamento de programa de integridade, conforme
        normas e orientações dos órgãos de controle.




      EQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO
       O reequilíbrio econômico financeiro dos contratos foi um tema também bastante
trabalhado pelo legislador na Lei 14.133/2021. Observe que ele é invocado em diferentes
ocasiões, como alterações unilaterais do contrato, eventuais extinções ou alterações significativas
de formas de tributação, encargos legais e variações de custos, ou mesmo casos de força maior:

        Art. 130. Caso haja alteração unilateral do contrato que aumente ou diminua os
        encargos do contratado, a Administração deverá restabelecer, no mesmo termo
        aditivo, o equilíbrio econômico-financeiro inicial.
        Art. 131. A extinção do contrato não configurará óbice para o reconhecimento
        do desequilíbrio econômico-financeiro, hipótese em que será concedida
        indenização por meio de termo indenizatório.
        Parágrafo   único.     O   pedido     de   restabelecimento     do equilíbrio
        econômico-financeiro deverá ser formulado durante a vigência do contrato e
        antes de eventual prorrogação nos termos do art. 107 desta Lei.
        ...
        Art. 133. Nas hipóteses em que for adotada a contratação integrada ou
        semi-integrada, é vedada a alteração dos valores contratuais, exceto nos
        seguintes casos:
        I - para restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro decorrente de caso
        fortuito ou força maior;
        ...
        Art. 134. Os preços contratados serão alterados, para mais ou para menos,
        conforme o caso, se houver, após a data da apresentação da proposta, criação,
        alteração ou extinção de quaisquer tributos ou encargos legais ou a
        superveniência de disposições legais, com comprovada repercussão sobre os
        preços contratados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



        Art. 135. Os preços dos contratos para serviços contínuos com regime de
        dedicação exclusiva de mão de obra ou com predominância de mão de obra
        serão repactuados para manutenção do equilíbrio econômico-financeiro,
        mediante demonstração analítica da variação dos custos contratuais, com data
        vinculada:
        I - à da apresentação da proposta, para custos decorrentes do mercado;
        II - ao acordo, à convenção coletiva ou ao dissídio coletivo ao qual a proposta
        esteja vinculada, para os custos de mão de obra.




(CEBRASPE/DETRAN-ES/Técnico Superior/2010) Julgue o próximo item, relativo a ética no
serviço público, gestão de processos, gestão de contratos e planejamento estratégico. Entre as
ações de gestão de contrato público admitidas após a sua celebração, inclui-se a sua
modificação unilateral pela administração pública.
a) CORRETA
b) ERRADA
A afirmativa está CORRETA.
Esta é uma das chamadas cláusulas exorbitantes, que colocam a administração pública em
superioridade em relação à parte contratante, com o objetivo de garantir o interesse público na
execução do contrato.
Relembre todas as cláusulas exorbitantes possivelmente presente em contratos administrativos: -
Cláusulas exorbitantes: modificação unilateral, rescisão unilateral, fiscalização da execução,
aplicação de sanções e ocupação provisória de bens móveis, imóveis, pessoal e serviços
vinculados ao objeto do contrato.


(CEBRASPE/TELEBRAS/Especialista/2013) A conclusão do objeto contratual determina a
extinção do contrato pela cessação do vínculo obrigacional entre as partes, dado o integral
cumprimento de suas cláusulas
a) CORRETA
b) ERRADA
A afirmativa está CORRETA.
Estamos diante de uma das possibilidades de extinção contratual, a conclusão do objeto. Além
da conclusão o contrato administrativo pode ser extinto por término do prazo ou anulação, assim
como pode ser rescindido de comum acordo, de forma unilateral ou por via judicial.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           81
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




                                        LISTA DE QUESTÕES




 1.    (Cesgranrio/Administração/Transpetro/2023)
Uma empresa monta bicicletas e tem uma previsão de demanda média mensal de 10.000
bicicletas para os próximos 3 meses. O custo médio de compras é de R$ 200,00, e cada
unidade em estoque custa R$ 0,20. Os componentes que entram na montagem do produto
seguem uma demanda determinista não variável no tempo, sem estoques de segurança.
Nesse cenário, qual é a quantidade ótima de cada pedido de pedais para atender às
previsões?

(A) 20.763

(B) 15.280

(C) 10.324

(D) 8.944

(E) 5.250


 2.    (Cesgranrio/Administração/Transpetro/2023)


Um levantamento realizado pela direção da empresa W Transportes mostrou que o ciclo de
vida médio dos clientes corporativos de serviços de transportes é de 6 anos.
Se o objetivo da direção é que o valor da relação comercial de cada cliente corporativo seja,
no mínimo, de R$ 300.000,00, qual deve ser o montante mínimo de negócios mensais de cada
cliente da empresa?


(A) R$ 4.166,67
(B) R$ 16.666,67
(C) R$ 33.333,33
(D) R$ 45.833,33
(E) R$ 50.000,00




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



 3.      (Cesgranrio/Contabilidade/Transpetro/2023)
      Em uma estratégia de suprimentos, muitas vezes a organização se vê diante da decisão de
      “comprar ou fazer”.
      Essa decisão
      a) deve começar com uma avaliação da relação entre um produto ou serviço e as
         competências principais da empresa.
      b) está relacionada à prática de globalização de suprimentos, que facilitou a monitoração das
         atividades gerais dos fornecedores.
      c) tem como característica a terceirização de suas competências principais que, de forma
         geral, reduz riscos.
      d) dispensa uma análise detalhada do custo total de propriedade.
      e) constitui tão somente uma decisão financeira.



      4. (Cesgranrio/Contabilidade/Transpetro/2023)
No que se refere ao ressuprimento, um método comumente usado no cálculo da quantidade a
pedir é o Lote Econômico de Compras (LEC). Esse método, todavia, é geralmente válido para
produtos acabados, fundamentando-se em algumas suposições, as quais, se não forem
atendidas, tornam o método pouco útil.
O método LEC é definido pela equação abaixo:




Dentre as suposições que devem ser atendidas, verifica-se a seguinte:
      a) a demanda é variável.
      b) os custos de armazenagem são variáveis.
      c) a reposição ocorre imediatamente.
      d) o item é comprado de forma contínua.
      e) os custos com a preparação de pedidos são variáveis.



 5.      (FGV/Técnico em Patrimônio e Material/Câmara dos Deputados/2023)


O sinal da demanda refere-se à maneira pela qual a informação chega ao setor de compras para
iniciar o processo de aquisição de um bem material ou patrimonial.


Acerca da forma de solicitação contrato de fornecimento, assinale a afirmativa correta.




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             83
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



(A) Emite um novo pedido de compra para um certo item de estoque após um tempo
predeterminado.

(B) Dispara o processo de compra quando o estoque de um certo item atinge um nível
predeterminado.

(C) Verifica in loco a falta de mercadoria no estoque.

(D) O processo de compra é iniciado em função de uma necessidade de produção.

(E) Dispara o processo de compra quando o estoque de um certo item está zerado.


 6.    (VUNESP - ODP (DPE SP)/DPE SP/2023)

Na Administração de Compras, follow-up significa
a) escolha de fornecedor.
b) aquisição de materiais.
c) acompanhamento do pedido.
d) negociação de preços e condições de pagamento.
e) recebimento da aquisição.


 7.    (VUNESP/DPE SP/Secretário Executivo/2023)

Assinale a alternativa que evidencia uma ação incompatível com os objetivos da administração
de compras de uma organização.
a) Desenvolver estudos de análise de valor, ou seja, custo versus benefício.
b) Adquirir materiais de forma econômica e compatíveis com a qualidade desejada.
c) Adotar uma visão de parceria com os fornecedores, com relações de curto prazo.
d) Avaliar os reflexos do processo de aquisição na cadeia de suprimentos e do setor logístico.
e) Garantir um fluxo contínuo de materiais, serviços e informações.


 8.    (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

No que se refere à Ordem de Compra (OC), pode-se afirmar que é
a) a comunicação interna em que se notifica o setor responsável pelas compras da necessidade
de aquisição de material de uso interno de um fornecedor cadastrado.
b) um formulário no qual se registra um pedido para o departamento de compras referente à
necessidade de ressuprimento do estoque de um produto.
c) um documento de formalização em que a empresa se compromete a adquirir os produtos
conforme os valores e prazos acordados previamente com os fornecedores.
d) o documento enviado a uma seção produtiva a fim de autorizá-la a adquirir determinada
matéria prima, com o objetivo de repor o estoque.
e) o documento padrão que define os requisitos para a aprovação de uma compra, assim como
os prazos e expectativas de entrega dos diversos produtos.

 9.    (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         84
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




O documento que no gerenciamento de estoque contribui para aumentar o controle sobre o
que precisa ser adquirido para garantir o estoque, quando isso deve ser feito e a quantidade de
material necessária e que oficializa a compra e venda de itens, regulamentando a relação entre o
fornecedor e o solicitante, é
a) a nota de empenho.
b) o contrato de repasse.
c) a proposta de compra e venda.
d) o contrato mútuo.
e) a ordem de compra.


10.    (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

Chiavenato (2014) considera que uma das funções do estoque é proporcionar economia de
escala por meio de
a) aquisição de lotes de matérias primas, elasticidade dos fatores de produção, garantia no
abastecimento de materiais.
b) redução dos efeitos de atraso de fornecimento, equilíbrio da oferta e a procura de produtos,
revisão do estoque de segurança.
c) incremento na compra de produtos com menor custo, logística de produção, otimização dos
espaços de armazenamento.
d) regularização do tamanho dos lotes de produção, controle do fluxo de materiais, cobertura
dos picos de demanda sazonal.
e) compra ou produção em lotes econômicos, flexibilidade do processo produtivo, rapidez e
eficiência no atendimento às necessidades.


11.    (FGV/ALEMA/Administrador/2023)

Recursos materiais são os componentes que uma organização emprega nas suas operações do
dia-a-dia, na elaboração do seu produto final ou na execução do seu objeto social.

Assinale a opção que representa o início da sequência de operações da Administração dos
Recursos Materiais.
a) Acondicionamento do bem.
b) Compra do bem.
c) Recebimento do bem.
d) Transporte interno do bem.
e) Identificação do fornecedor.


12.    (FGV/Pref Niterói/2023)

Uma organização compra cartuchos de tinta de impressora de um fornecedor por R$ 70,00 a
unidade. O consumo anual dos cartuchos é de 200 unidades. O custo para fazer o pedido ao
fornecedor é de R$ 12,00 e o custo de posse do estoque é de R$ 3,00 por unidade ao ano.

Nessas condições, com base no lote econômico de compra, o tempo entre os pedidos será de:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           85
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



a) 0,2 ano;
b) 0,3 ano;
c) 0,4 ano;
d) 0,5 ano;
e) 1 ano.


13.    (FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)

O consumo de determinada peça é de 4.000 unidades por ano. Os custos de manutenção do
estoque são de 25%, o custo de pedido é de R$ 50,00 e o preço unitário de compra é R$ 72,00.

O lote econômico de compra é de:
a) 74 peças;
b) 105 peças;
c) 149 peças;
d) 211 peças;
e) 316 peças.


14.    (FGV/DPE RS/Administrativa/Administração/2023)

Uma universidade consome 1.690 unidades de certo material ao ano. O material é adquirido por
R$ 2,00 por unidade e o seu custo anual de manutenção em estoque é de R$ 4 por unidade. O
custo para fazer o pedido ao fornecedor é de R$ 20,00 e a universidade mantém um estoque de
segurança de 120 unidades do material.

Nessas condições, o número de pedidos a serem feitos ao ano, com base no Lote Econômico de
Compra (LEC), será:
a) 6;
b) 8;
c) 9;
d) 13;
e) 16.


15.    (FGV/ALEMA/Administrador/2023)

O sinal da demanda compreende a forma sob a qual a informação chega à área de compras para
desencadear o processo de aquisição de um bem material ou patrimonial.

Relacione as formas de solicitação de compras com suas respectivas definições.

      ( ) verifica in loco a falta de mercadoria no estoque.

      ( ) emite e envia uma ordem de compra via intercâmbio eletrônico de dados.

      ( ) disparar o processo de compra quando o estoque de um certo item atinge um nível
      predeterminado.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        86
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




      ( ) emite um novo pedido de compra para um certo item de estoque após um tempo
      predeterminado.

      1. Caixeiro-Viajante

      2. Reposição Contínua

      3. Contrato de Fornecimento

      4. Reposição Periódica

Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem apresentada.
a) 1 – 3 – 2 – 4
b) 1 – 4 – 2 – 3
c) 4 – 2 – 3 – 1
d) 2 – 4 – 3 – 1
e) 4 – 3 – 2 – 1


16.    (FGV/CGE SC/Administração/2023)

O setor de compras e materiais de um hospital público tem atuado na melhoria do controle
interno dos estoques de medicamentos, garantindo-se o atendimento da legislação pertinente.
Em uma aquisição de serviços de reforma do setor de radiologia, um determinado agente
público foi designado para tomar decisões e assinar relatórios periódicos relativos à execução da
obra visando a sua celeridade. Esse mesmo servidor foi designado como fiscal do contrato, uma
vez que a unidade hospitalar não possui outro servidor com conhecimentos na área de
engenharia e manutenção.

Considerando a legislação vigente, o caso descrito é falha na administração de compras e
materiais por não garantir
a) transitoriedade de controles internos.
b) segregação de funções.
c) restrição do acesso ao estoque.
d) relatoria imediata do processo.
e) monitoramento regular da manutenção.


17.    (FGV/ALEMA/Agente Legislativo/2023)

Com relação às possíveis estratégias de compra utilizadas por uma organização, analise as
assertivas a seguir.


      I. A verticalização tem, como desvantagem, custos estruturais significativos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            87
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



       II. Enquanto a descentralização se sobressai em mercados de baixa previsibilidade, a
       centralização permite que a organização tenha ganhos de escala.

       III. A independência em relação ao mercado, de forma geral, é um dos diferenciais da
       horizontalização, característica que permite maior grau de customização produtiva.

Está correto o que se afirma em
a) I, apenas.
b) II, apenas.
c) I e II, apenas.
d) II e III, apenas.
e) I, II e III.


18.      (FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)

As compras envolvem a aquisição de matérias-primas, suprimentos e componentes para o
conjunto da organização. Entre as atividades associadas a elas, incluem-se:

       I. Selecionar e qualificar fornecedores
       II. Prever mudanças de preços
       III. Negociar contratos
       IV. Programar o transporte das matérias-primas
       V. Estabelecer os termos das vendas
       VI. Avaliar o valor recebido
       VII. Avaliar desempenho de fornecedores

As atividades associadas a compras estão contempladas somente em:
a) I, II, III, IV, V, VII;
b) I, II, III, IV, VI, VII;
c) I, II, III, V, VI, VII;
d) I, II, IV, V, VI, VII;
e) I, III, IV, V, VI, VII.


19.      (FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)

O Gerenciamento da Cadeia de Suprimentos (Supply Chain Management – SCM) integra uma
empresa com outras da cadeia de suprimentos. Os clientes, fornecedores e provedores
compartilham informações e planos necessários para tornar o canal mais eficiente e competitivo.
Em relação a isso, analise as afirmativas a seguir.

         I. O foco do SCM é o atendimento ao consumidor.
         II A empresa utiliza informações e planos para melhorar sua própria competividade.
         III. A verticalização industrial é predominante na SCM.
         IV. A tecnologia e integração eletrônica são essenciais para a SCM.



          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          88
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



Está correto o que se afirma somente em:

a) I e III;
b) I e IV;
c) II e III;
d) I, II e III;
e) I, II e IV.


20.      (QUADRIX/CREFONO 2/2023)

Em relação à administração de materiais, julgue o item.

O setor de compras precisa realizar a compra no preço mais favorável possível, já que o custo
desses insumos é componente fundamental no custo do serviço.


21.      (QUADRIX/PROCON DF/Administração/2023)

No que se refere à reforma do aparelho do Estado, ao Estado regulador, à gestão por
resultados, à gestão de materiais e às agências reguladoras, julgue o item.

Um adequado gerenciamento de materiais na Administração Pública deve privilegiar as compras
individualizadas, mesmo de produtos que sejam utilizados em grande escala, dando preferência
para aquisição nas grandes empresas.


22.      (CEBRASPE (CESPE)/Pref Fortaleza/Administração/2023)

Com relação à gestão de almoxarifados e armazéns, julgue o item subsequente.

A estocagem ordenada e a distribuição de produtos finalizados são atividades típicas da gestão
de compras.

23.      (CEBRASPE (CESPE)/TJ ES/Apoio Especializado/Administração/2023)

Julgue o próximo item, acerca da administração de compras e materiais.

Garantir a redução nos custos e mais agilidade nas solicitações de compras constitui vantagem
da estrutura centralizada do setor de compras.

24.      (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Com referência à gestão de compras, julgue o item seguinte.

Pedido de compra, processamento de compra e cadastro de fornecedores são etapas para o
processo de compras em uma empresa.

25.      (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        89
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                   251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




Com referência à gestão de compras, julgue o item seguinte.

O processo de gestão de compras inicia-se com a cotação junto aos fornecedores, a fim de
identificar a demanda, o preço e a qualidade dos bens a serem adquiridos.


26.    (CEBRASPE (CESPE)/TJ ES/Apoio Especializado/Administração/2023)

Julgue o próximo item, acerca da administração de compras e materiais.

Os objetivos da função de compras incluem, entre outros: a manutenção de um cadastro de
fornecedores que garanta fluxo de materiais e a compra com qualidade, celeridade e menor
preço.


27.    (CEBRASPE (CESPE)/TRT 8/Administrativa/2023)

Acerca da função compras, assinale a opção correta.

a) Padronização e economia de escala são algumas das vantagens da centralização de compras.
b) O órgão de compras constitui centro de custo, sendo impossível considerá-lo como centro de
lucro.
c) Dada a atuação restrita dos órgãos de compras, é desnecessária sua segmentação, subdivisão
ou especialização.
d) O ciclo de compras restringe-se a recebimento das ordens de compras, pesquisa e seleção de
fornecedores e negociação.
e) A qualificação prévia de fornecedores, quando ocorre, compõe a etapa de seleção.


28.    (CEBRASPE (CESPE)/AGER MT/Administração/2023)

Julgue as afirmativas abaixo, referentes ao setor de compras e suas atividades.

      I Na organização descentralizada de compras, o órgão central de compras coordena as
      unidades periféricas.

      II É competência dos órgãos de compras realizar o monitoramento do pedido e a cobrança
      permanente de resultados do fornecedor.

      III Dado que as decisões relacionadas a compras são tomadas por forte julgamento pessoal
      e, em grande parte, por interações pessoais, é imprescindível que o comprador atue com
      ética e transparência.

      IV Responsabilidade, estabilidade, experiência e flexibilidade de negociação são critérios
      para identificar fornecedores potenciais.

Assinale a opção correta.
a) Estão certos apenas os itens I e II.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            90
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



b) Estão certos apenas os itens I e IV.
c) Estão certos apenas os itens II e III.
d) Estão certos apenas os itens III e IV.
e) Todos os itens estão certos.


29.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Com referência à gestão de compras, julgue o item seguinte.

Preço justo, qualidade e celeridade são atributos de uma gestão de compras eficiente.



30.    (CEBRASPE (CESPE)/TJ ES/Apoio Especializado/Administração/2023)

Com relação a processos de compras, julgue o item a seguir.

O planejamento de compras adequado deve seguir estratégias para que os custos, relacionados
a volumes de vendas, prazos e recursos da organização, sejam reduzidos ao máximo possível.


31.    (CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

A respeito das modalidades de compra, do cadastro de fornecedores e do edital de licitação,
julgue o seguinte item.

A avaliação dos fornecedores é necessária para que se mantenha um cadastro de fontes de
suprimentos que tenham razoável qualificação e atendam aos requisitos da empresa
compradora.


32.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Com referência à gestão de compras, julgue o item seguinte.

A função compras é reconhecida como uma atividade rotineira e faz parte do processo de
logística das empresas.


33.    (CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

A respeito das modalidades de compra, do cadastro de fornecedores e do edital de licitação,
julgue o seguinte item.

O cadastro de fornecedores ativos refere-se àqueles que se encontram disponíveis no mercado e
podem ser acionados em futuro próximo.


34.    (CEBRASPE (CESPE)/TJ ES/Apoio Especializado/Administração/2023)



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         91
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Com relação a processos de compras, julgue o item a seguir.

A cotação consiste na coleta de preços e na pesquisa de mercado em busca do suprimento do
material necessário.


35.    (CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

A respeito das modalidades de compra, do cadastro de fornecedores e do edital de licitação,
julgue o seguinte item.

Apenas compras emergenciais podem prescindir de cotações prévias.


36.  (CEBRASPE (CESPE)/TJ ES/Apoio Especializado/Administração/2023)
Com relação a processos de compras, julgue o item a seguir.

O processo de compras inicia-se com a emissão da ordem de compra ou fornecimento, sendo de
responsabilidade dos almoxarifados assegurar a entrega do material nas condições ideais para
atender às necessidades da organização.


37.    (CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

A respeito das modalidades de compra, do cadastro de fornecedores e do edital de licitação,
julgue o seguinte item.

A definição do catálogo de insumos determina o encerramento de compras provisórias ou
únicas.


38.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

A avaliação dos serviços prestados por terceiros deve incluir o atendimento recebido pelos
funcionários e os esclarecimentos a respeito da operação.




39.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

A principal função da gestão e fiscalização de um contrato de serviço é manter o suprimento
desse serviço de forma adequada e previamente estabelecida.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           92
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



40.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

Dadas as características específicas de cada contratante de um serviço de limpeza e
conservação, não é possível a padronização das atividades relativas a esse serviço.


41.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

O controle sobre fornecedores de serviços só pode ocorrer durante a execução da operação.


42.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

A avaliação de fornecedores termina na efetivação da compra ou na contratação do serviço.


43.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

Para além de condições comerciais, a afinidade com valores da empresa compradora pode ser
um dos critérios a serem considerados na seleção dos fornecedores.


44.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

Por serem absolutamente confiáveis, guias industriais e de fornecedores são ótimos cadastros de
fornecedores.


45.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

No que diz respeito às operações logísticas e suas características, julgue o item subsequente.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               93
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Entre os fatores que devem ser considerados ao se escolher uma transportadora de combustíveis
líquidos incluem-se treinamento de funcionários, conhecimento da legislação de transporte e
ambiental, histórico no mercado e análise de risco.



46.    (CEBRASPE (CESPE)/Pref Fortaleza/Administração/2023)

A respeito das boas práticas na gestão de contratações e de materiais, julgue o item
subsecutivo.

A gestão de contratos por parte da administração pública deve prever etapas de fiscalização de
entregas.



47.    (FGV/CGU/2022) Em um hospital público, toda vez que o estoque de um medicamento
       alcança um ponto crítico, o sistema emite uma notificação para que o gestor responsável
       pelo estoque prepare um pedido de compra, visando à reposição do medicamento. A
       quantidade a ser comprada a cada pedido é definida conforme informações abaixo. Por
       exemplo, quando a quantidade do medicamento V atinge o seu ponto crítico, o gestor
       emite uma ordem de compra de 78 unidades desse medicamento. A técnica de gestão de
       estoques usada por esse hospital é o(a):

A) curva ABC;

B) sistema Just in time;

C) planejamento de necessidades de materiais;

D) lote econômico de compra;

E) ciclo PDCA.



48.    (CEBRASPE/PETROBRÁS/2022) No modelo do lote econômico de compra, busca-se
       equilibrar o menor custo tomando-se por base o custo de reposição e o custo de posse.



A) CERTO

B) ERRADO



49.    (CEBRASPE/PETROBRÁS/2022) O lote econômico de fabricação difere do lote econômico
       de compra na medida em que o primeiro incorpora variáveis como o custo do pedido, ao
       passo que o segundo, não.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             94
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




A) CERTO

B) ERRADO



50.    (SELECON/AMAZUL/2022) A quantidade ótima, ou de menor custo de estoque, que
       deveria ser pedida é chamada de:



A) lote de venda

B) estoque máximo

C) estoque de segurança

D) lote econômico de compra



51.    (AOCP/Pref. Mun. Belém-PA/2022) Ao exercer a função de gestor de materiais, você
       precisa empregar um procedimento matemático para determinar a quantidade de
       aquisição de materiais pelo custo mais baixo. Qual é o procedimento que você emprega?

A) Ponto de pedido.

B) Classificação ABC.

C) Curva dente de serra.

D) Lote econômico de compra.

E) Sistemas de máximos e mínimos.



52.    (CEBRASPE/FUB/2022) Se o valor do lote econômico de compras anual for de 400
       unidades e a demanda do mesmo período for de 1.000 unidades, então o intervalo entre
       pedidos deve ser superior a 5 meses.



A) CERTO

B) ERRADO




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         95
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



53.      (CEBRASPE/FUB/2022) Considere que o consumo anual de determinado produto seja de
         1.000 unidades, que o custo de pedido seja de R$ 50,00 e que o custo de manutenção de
         estoque seja de R$ 0,50. Nessa situação, o valor do lote econômico de compra é inferior a
         500 unidades.



A) CERTO

B) ERRADO



54.      (CESGRANRIO/ELETRONUCLEAR/2022) Uma loja de materiais de construção está
         estudando o tamanho do pedido de sacos de cimento de 50 quilos que deve ser feito,
         considerando o método do lote econômico. Se a demanda mensal do produto é de 100
         unidades, o custo unitário de manutenção anual é de R$ 10,00, e o custo de colocação do
         pedido é de R$ 60,00, qual o tamanho do pedido a ser feito?

A) 35

B) 100

C) 120

D) 170

E) 200



55.      (FGV/MPE-SC/2022) Uma organização consome 720 unidades de certo material ao ano. O
         material é adquirido por R$ 8,00 a unidade e o custo anual de manutenção do material
         em estoque é de R$ 3,00 por unidade. O custo para fazer o pedido ao fornecedor é de R$
         30,00 e a organização mantém um estoque de segurança de 120 unidades do material.
         Nessas condições, o lote econômico de compra (LEC) e o número de pedidos a serem
         feitos ao ano, com base no LEC, serão, respectivamente:

A) 110 unidades; 6 pedidos;

B) 110 unidades; 7 pedidos;

C) 120 unidades; 5 pedidos;

D) 120 unidades; 6 pedidos;

E) 144 unidades; 5 pedidos.




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             96
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



56.      (FGV/IMBEL/2021) Uma loja de materiais de construção comercializa anualmente 1.000
         parafusos. O custo de colocação de um pedido é de R$ 10,00, enquanto o custo anual de
         carregamento do estoque é de R$ 0,50 por unidade e os custos independentes são de R$
         40,00 por ano. Um gerente de estoque elaborou a tabela a seguir. Para a condição
         apresentada, o lote econômico de compra é composto por

A) 100 parafusos.

B) 200 parafusos.

C) 250 parafusos.

D) 400 parafusos.

E) 500 parafusos.



57.      (QUADRIX/CRESS-18-SE/2021) O modelo de lote econômico tem como premissas básicas
         a taxa de demanda do produto inconstante, o período de tempo entre a chegada de um
         pedido e a entrega do produto ao cliente, o custo de armazenagem e o custo fixo por
         lote.



A) CERTO

B) ERRADO



58.      (FGV/PM-PB/2022) Em uma organização, o consumo de determinado insumo é de 600
         unidades ao ano. A organização adquire esse insumo por R$ 10,00 a unidade. O custo
         para fazer o pedido ao fornecedor é de R$ 6,00 e o custo anual de manutenção em
         estoque é de 20% do valor do insumo. Considerando-se o lote econômico de compra do
         insumo, o número de pedidos a serem feitos no ano será:

A) 8;

B) 9;

C) 10;

D) 12;

E) 17.



59.      (Inst. Consulplan/Pref. Mun. Porto Alegre-RS/2021) Sobre certa empresa considere as
         seguintes informações: o consumo de determinada peça é de 20.000 unidades por ano; o


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         97
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



       custo de armazenagem por peça e por ano é de $ 1,90; e, o custo do pedido é de $ 500.
       Sabe-se que o preço unitário de compra é de $ 2. Para ter uma otimização dos custos na
       aquisição, a empresa deverá fazer, em cada pedido de compra, a quantidade de 3.245
       peças. Podemos afirmar que a empresa aplicou a técnica conhecida como:

A) Curva ABC.

B) Ponto do pedido.

C) Custo dos materiais.

D) Tempo de reposição.

E) Lote econômico de compra.



60.    (CEBRASPE/ICMBIO/2022) Considerando que Gabriel trabalhe na área de compras e
       contratações em entidade da administração pública indireta, julgue o item seguinte.
       Gabriel deve prestar, com equidade e imparcialidade, atendimento a fornecedores.



A) CERTO

B) ERRADO



61.    (CEBRASPE/PETROBRAS/2022) Em condições de mercado favoráveis, é plausível o uso do
       conjunto de normas da série ISO 9000 para a seleção de um grupo de fornecedores
       altamente qualificados que possam ser utilizados como fontes habituais de fornecimento.



A) CERTO

B) ERRADO



62.    (CEBRASPE/TELEBRAS/2022) Nas decisões de compra, apesar dos desejos dos clientes, o
       preço é o fator determinante na maioria das vezes. A determinação de preço de um
       produto deve ser analisada de forma calculada, e algumas variáveis são fundamentais para
       se estabelecer o preço que possibilite a sobrevivência da organização e a satisfação do
       cliente. A esse respeito, julgue o item a seguir. Chama-se estratégia de desnatação a
       elevação de preços no lançamento de um produto visando a uma camada da população,
       para que, posteriormente, sejam reduzidos.


A) CERTO


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           98
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



B) ERRADO


63.    (CEBRASPE/TELEBRAS/2022) Nas decisões de compra, apesar dos desejos dos clientes, o
       preço é o fator determinante na maioria das vezes. A determinação de preço de um
       produto deve ser analisada de forma calculada, e algumas variáveis são fundamentais para
       se estabelecer o preço que possibilite a sobrevivência da organização e a satisfação do
       cliente. A esse respeito, julgue o item a seguir. Os custos totais de um produto são o
       resultado da soma dos custos fixos com os custos variáveis.



A) CERTO

B) ERRADO


64.    (CEBRASPE/TELEBRAS/2022) Compras de materiais de expediente devem ser realizadas
       pelo chefe de almoxarifado, independentemente do valor, conforme a necessidade de
       cada setor do órgão.



A) CERTO

B) ERRADO



65.    (FCC/Pref. Mun. Recife-PE/2022) Gilmar é responsável pelo processo de compras de um
       órgão governamental e precisa solicitar a compra de um produto feito com um tecido
       com fio especial, fornecido somente por uma empresa no mercado. Assim, acredita que
       possa fazer a compra sem passar pelo processo de licitação, informando sobre a
       exclusividade do fornecimento. Para isso, ele deve anexar ao processo de compra, dentre
       outros documentos,

A) carta explicativa do gestor da área solicitante, com aprovação de diretor responsável da área,
informando o fato de fornecimento exclusivo.

B) atestado fornecido pelo órgão de registro do comércio do local em que se realizaria a
licitação, ou pelo Sindicato, Federação ou Confederação Patronal.

C) contrato da empresa fornecedora, especificando a exclusividade do produto no mercado.

D) relatório detalhado de busca pelo produto na internet, certificado pela área de tecnologia do
órgão público que ateste o fornecimento exclusivo do material.

E) contrato da empresa fornecedora e carta explicativa do gestor da área solicitante.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            99
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



66.    (FCC/Pref. Mun. Recife-PE/2022) A administração de materiais pode ser dividida em três
       especialidades complementares: gestão de estoques, gestão de compras e gestão dos
       centros de distribuição. A gestão de compras

A) resulta no controle físico dos materiais armazenados.

B) trata do gerenciamento dos materiais, analisando a necessidade de reposição de itens das
diversas áreas da empresa.

C) envolve atividades vinculadas ao recebimento de materiais, movimentação e estocagem.

D) aplica os sistemas de controles dos estoques.

E) atende às necessidades de reposição dos materiais dos estoques planejados.



67.    (SELECON/AMAZUL/2022) As empresas precisam de matérias-primas, materiais,
       máquinas, equipamentos, serviços e uma grande variedade de insumos que provêm do
       ambiente externo, com o objetivo de abastecer suas operações. Nesse contexto, a função
       compras envolve:

A) aquisição de materiais priorizando os menores preços

B) gerar as especificações dos produtos de cada setor da empresa

C) aquisição do máximo de quantidade para suprir estoques

D) todo processo de localização de fornecedores e fontes de suprimento



68.    (SELECON/AMAZUL/2022) Questões como a centralização ou a descentralização da
       atividade de compras devem atender às características de cada empresa e suas
       necessidades. É uma vantagem dos sistemas descentralizados de compras:

A) maior conhecimento dos fornecedores locais

B) qualidade uniforme dos materiais adquiridos

C) maior especialização dos compradores

D) padronização dos procedimentos de compra



69.    (OBJETIVA/Pref. Mun. Guaraniaçu-PR/2022) De acordo com VIANA, considerando-se a
       administração de materiais, o ato de comprar inclui algumas etapas, EXCETO:

A) Determinar o que, quanto e quando comprar.

B) Estudar os fabricantes e seus familiares.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          100
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



C) Promover a concorrência para selecionar o fornecedor vencedor.

D) Encerrar o processo após recebimento do material, controle da qualidade e da quantidade.



70.    (CEBRASPE/FUB/2022) A função compras apresenta papel significativo no
       desenvolvimento do mercado fornecedor.



A) CERTO

B) ERRADO



71.    (CEBRASPE/FUB/2022) A centralização de compras é recomendável para a aquisição de
       todos os produtos e serviços das empresas nacionais com atividade em diversas regiões
       do país.



A) CERTO

B) ERRADO



72.    (CEBRASPE/FUB/2022) A avaliação dos fornecedores é responsabilidade exclusiva dos
       órgãos de compras.

A) CERTO

B) ERRADO



73.    (CEBRASPE/FUB/2022) Atualmente, o cadastro de fornecedores pode ser facilmente
       substituído por guias industriais, comerciais, catálogos de fabricantes e até mesmo por
       pesquisas na Internet.

A) CERTO

B) ERRADO



74.    (INSTITUTO MAIS/Câm. Mun. Praia Grande-SP/2022) No que se refere ao setor de
       compras, analise as proposições abaixo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               101
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



      I. O objetivo da função de compras é conseguir tudo ao mesmo tempo: qualidade,
      quantidade, prazo de entrega e preço.

      II. A seção de compras tem por finalidade suprir as necessidades de materiais ou serviços,
      realizar o planejamento quantitativo e qualitativo, satisfazer as necessidades no momento
      certo com quantidades corretas, bem como verificar todo o montante comprado,
      providenciando transporte, armazenamento e distribuição.

      III. É de fundamental importância na gestão de compras o tratamento que se dá à seleção de
      fornecedores, o qual se refere exclusivamente aos preços.

      É correto o que se afirma em

A) I e II, apenas.

B) I e III, apenas.

C) II e III, apenas.

D) I, II e III.




75.      (INSTITUTO MAIS/Pró Sangue/2022) A escolha de fornecedores pelo departamento de
         Compras é complexa e fortemente influenciada pelos seguintes fatores, EXCETO,

A) capacidade de produção.

B) preço.

C) qualidade.

D) localização da empresa fornecedora.

E) tempo de existência da empresa fornecedora.



76.      (QUADRIX/CRMV-MS/2022) É desnecessária a centralização das compras em um setor de
         compras sob direção e responsabilidade de um especialista, com rotinas de procedimento
         bem claras e definidas.



A) CERTO

B) ERRADO




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         102
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



77.      (SELECON/EMGEPRON/2021) Na gestão de compras, o prazo normal que ocorre entre a
         emissão de ordens de compras e seu atendimento denomina-se:

A) ponto de pedido

B) sinal de demanda

C) controle periódico

D) tempo de reposição


78.      (FUNDATEC/Pref. Mun. Tramandaí-RS/2022) Gurgel e Francischini (2013) definem que as
         compras podem ser centralizadas ou não. O tipo de empreendimento é que definirá a
         necessidade de centralização. De modo geral, a centralização dos serviços de compras
         apresenta aspectos positivos, apesar de, em certos tipos, ser mais aconselhável a
         aquisição descentralizada. Segundo os autores, entre as vantagens da centralização das
         compras, estão:

      I. O poder de negociação para melhoria dos níveis de preços obtidos dos fornecedores.

      II. A análise do mercado com eficácia em virtude da especialização do pessoal que trabalha
      no serviço de compras.

      III. A economia de escala na aquisição centralizada, baixando os custos.

      Quais estão corretas?

A) Apenas I e II.

B) Apenas I e III.

C) Apenas II e III.

D) I, II e III.



79.      (INSTITUTO AOCP/ITEP-RN/2021) Quais são os atributos essenciais de uma gestão de
         compras eficiente?

A) Fornecedores, agilidade e segurança.

B) Planejamento, cronograma e controle.

C) Efetivo suprimento, quantidade e prazo.

D) Preço econômico, qualidade e celeridade.

E) Cliente interno, relacionamento e processo.




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          103
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



80.    (QUADRIX/CRFEITO-4/2021) Cabe à área de compras de uma empresa realizar a
       elaboração das estatísticas de consumo por materiais, bem como direcionar os centros de
       custos para a previsão das compras.

A) CERTO

B) ERRADO



81.    (QUADRIX/CRP-14 MS/2021) A gestão do estoque envolve o atendimento das
       solicitações de compra de materiais destinadas aos diversos órgãos que compõem uma
       empresa e, principalmente, das necessidades de reposição dos estoques planejados de
       acordo com as quantidades e os prazos por ela fixados.



A) CERTO

B) ERRADO



82.    (QUADRIX/CRMV-AP/2021) Na aquisição de materiais, a estratégia de horizontalização
       tem como desvantagens o engessamento da organização e a necessidade de maiores
       investimentos.



A) CERTO

B) ERRADO



83.    (CEBRASPE/ALECE/2021) No que concerne ao gerenciamento de compras, assinale a
       opção correta.

A) A escolha do transportador é incumbência do comprador no sistema CIF.

B) A descentralização de compras facilita o controle de materiais e estoque.

C) O controle de qualidade realiza inspeção dos produtos acabados, não guardando interface
com a seção de compras.

D) A manutenção de estoques mínimos é atividade típica da seção de compras.

E) Um número mínimo de três cotações para encorajar novos competidores é realizado no
sistema de preço objetivo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           104
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



84.      (MARINHA/CP-CAP/2021) Durante a aquisição de recursos materiais, o sinal da demanda
         é a maneira pela qual a informação chega à área de compras para desencadear o
         processo de aquisição. Dentre as formas mais comuns, a que consiste em um vendedor
         visitar os clientes e verificar in loco se está faltando mercadorias no estoque para que ele,
         em comum acordo com o cliente, tire o pedido, corresponde:

A) ao caixeiro-viajante.

B) ao sistema Just-in-Time.

C) à solicitação de compras.

D) ao contrato de fornecimento.

E) ao sistema de reposição periódica.



85.      (ÁPICE/DPE-PB/2021) Com relação ao modelo de administração de compras, julgue os
         itens a seguir:

      I. A seleção de fornecedores, uma atividade secundária do processo de compras, não afeta
      diretamente a qualidade do produto e do serviço final.

      II. Para maior eficácia no processo de compras, o setor de compras deve manter arquivos
      com registros da vida dos produtos, desde o momento das cotações até as entradas da
      mercadoria na empresa compradora.

      III. Os registros de compra, de preço e de fornecedores constituem etapas do processo de
      compras de uma empresa.

      Assinale a alternativa correta.

A) Nenhum item está certo.

B) Apenas o item I está certo.

C) Apenas os itens I e III estão certos.

D) Apenas os itens II e III estão certos.

E) Todos os itens estão certos.



86.       (FAU UNICENTRO/FASP/2021) O setor de compra ou suprimentos como é denominado
         atualmente, tem responsabilidade preponderante nos resultados de uma empresa em
         face de sua atuação para suprir a organização com os recursos materiais com vistas a seu
         desempenho e atender às necessidades de mercado. Assim, são objetivos da área de
         compras, EXCETO:



          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                105
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                            251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A) Permitir a continuidade de suprimentos para o perfeito fluxo de produção da empresa.

B) Comprar materiais e produtos aos mais altos custos, dentro das especificações
predeterminadas em qualidade, prazos e preços.

C) Evitar desperdício e obsolescência de meio de avaliação e percepção de mercado.

D) Manter parceria com os fornecedores para crescer junto com a empresa.

E) Coordenar os fluxos de materiais com o mínimo de investimento em estoques e adequando
cumprimento dos programas.



87.    (SELECON/AMAZUL/2022) Follow up é o processo de acompanhamento de cada pedido
       e de assegurar que ele pode ser atendido em termos de:

A) qualidade e preço

B) quantidade e preço

C) preço e data de entrega

D) quantidade e data de entrega



88.    (FUNDATEC/Pref. Mun. Tramandaí-RS/2021) Segundo Gurgel e Francischini (2013), o
       comprador experiente conhece as consequências desastrosas do não cumprimento dos
       prazos de entrega por parte dos fornecedores. Considerando a inversão da posição
       comercial, que se manifesta após a entrega do pedido ao fornecedor, torna-se necessário
       criar um instrumento de pressão para aumentar as garantias da empresa quanto aos
       cumprimentos dos prazos de entrega pelos fornecedores. Procura-se, então, organizar um
       serviço de _______________, para acompanhar o andamento dos fornecimentos e
       aumentar a pressão com muita antecipação, tornando a reclamação velha em razão da
       real necessidade do material pela empresa. Assinale a alternativa que preenche
       corretamente a lacuna do trecho acima.

A) Feedback

B) Follow-up

C) Kaizen

D) Kanban



89.    (UFMT/UFR/2021) Realizar curadoria da informação, isto é, acompanhar todos os assuntos
       que estão em andamento, filtrar cada informação e levá-las ao superior imediato, ou ao



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         106
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



          assessorado. Qual a técnica que possibilita a organização e acompanhamento de tarefas
          pendentes?

A) Organograma

B) Gráfico de Gantt

C) Follow up

D) Ciclo do PDCA



90.       (CPCC UFES/UFES/2021) No tocante à função de compras, fazem parte dos objetivos de
          um Departamento de Compras de uma organização.

      I. buscar um fluxo contínuo de suprimentos;

      II. estabelecer, preponderantemente, relações de confiança com fornecedores;

      III. comprar materiais e insumos aos menores preços, observando padrões de quantidade e
      de qualidade;

      IV. procurar as melhores condições de compra para a organização, dentro de uma negociação
      justa e honesta. É CORRETO o que se afirma em

A) III e IV, apenas.

B) I, II e III, apenas.

C) I, II e IV, apenas.

D) I, III e IV, apenas.



91.       (FAU UNICENTRO/FASP/2021) Atualmente a rapidez na aquisição de materiais é
          fundamental para o sucesso das organizações. Agilizar os processos de compra,
          transporte e disponibilizar o produto para o consumidor é um desafio. Tecnologia de
          informática utilizada largamente na logística para a transferência de dados entre parceiros
          comerciais visando a rápida comunicação e agilidade de informação, gerando confiança e
          rapidez no processo. Marque a alternativa que se refere a essa ferramenta:

A) EDI.

B) ITBI.

C) ABC.

D) PCP.

E) ICS.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              107
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          251

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




92.    (CEBRASPE/PGE-RJ/2022) A gestão de compras é considerada um processo de apoio em
       órgãos da administração direta e indireta.



A) CERTO

B) ERRADO



93.    (INSTITUTO MAIS/Pref. Mun. São Paulo-SP/2022) Quanto às compras públicas, assinale a
       alternativa correta.

A) Deverão levar em consideração a expectativa de consumo mensal como métrica.

B) As condições de aquisição bem como de pagamento deverão ser melhores do que aquelas
praticadas pelo setor privado.

C) O pagamento à vista será preferível ao parcelado em qualquer situação.

D) Sempre deverão ser processadas por meio de sistema de registro de preços.

E) Deverão atender ao princípio da responsabilidade fiscal no que diz respeito à comparação da
despesa estimada com a prevista no orçamento.



94.    (AOCP/Pref. Mun. Belém-PA/2022) Na gestão de materiais, qual é o processo utilizado no
       subsistema responsável pela gestão, negociação e contratação de compras de material?

A) Processo de ressuprimento.

B) Processo de planejamento.

C) Processo de licitação.

D) Processo de controle.

E) Processo de guarda.



95.    (QUADRIX/CREMERO/2022) Integram, entre outras, o processo de administração de
       materiais as compras governamentais e as contratações de serviços.



A) CERTO



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         108
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 02



B) ERRADO



96.       (CETREDE/Pref. Mun. Frecheirinha-CE/2021) Analise as afirmativas a seguir e marque (V)
          para as afirmativas VERDADEIRAS e (F) para as FALSAS, sobre o recebimento de matérias
          no almoxarifado.

1.             ( ) Conferir a nota de empenho com a nota fiscal enviada pelo fornecedor.

2.          ( ) Receber o material apenas se o valor da nota fiscal for igual ou menor do que o
valor total da nota de empenho.

3.          ( ) Atentar para o tipo de empenho: ordinário ou global. Quando ordinário, a entrega
é feita na sua totalidade; se global, a entrega poderá ser parcial.

4.             ( ) Verificar a nota fiscal de acordo com os itens do check-list.

5.             ( ) Finalizar o recebimento, assinando e carimbando o canhoto da nota fiscal.

A) V – V – F – V – F.

B) V – V – V – V – V.

C) F – F – V – V – F.

D) F – V – F – F – V.

E) V – F – F – V – V.



97.       (SELECON/EMGEPRON/Técnico/2021) Na gestão de compras, o prazo normal que
          ocorre entre a emissão de ordens de compras e seu atendimento denomina-se:
a) ponto de pedido.
b) sinal de demanda.
c) controle periódico.
d) tempo de reposição.


98.       (FUNDATEC/Pref. Mun. Tramandaí-RS/Oficial/2021) Gurgel e Francischini (2013)
          definem que as compras podem ser centralizadas ou não. O tipo de empreendimento
          é que definirá a necessidade de centralização. De modo geral, a centralização dos
          serviços de compras apresenta aspectos positivos, apesar de, em certos tipos, ser mais
          aconselhável a aquisição descentralizada. Segundo os autores, entre as vantagens da
          centralização das compras, estão:

I. O poder de negociação para melhoria dos níveis de preços obtidos dos fornecedores.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              109
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          251

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



II. A análise do mercado com eficácia em virtude da especialização do pessoal que trabalha no
     serviço de compras.

III. A economia de escala na aquisição centralizada, baixando os custos.

Quais estão corretas?
a) Apenas I e II.
b) Apenas I e III.
c) Apenas II e III.
d) I, II e III.


 99.     (INSTITUTO AOCP/ITEP RN/Assistente/2021) Quais são os atributos essenciais de uma
         gestão de compras eficiente?
a) Fornecedores, agilidade e segurança.
b) Planejamento, cronograma e controle.
c) Efetivo suprimento, quantidade e prazo.
d) Preço econômico, qualidade e celeridade.
e) Cliente interno, relacionamento e processo.
100.     (QUADRIX/CREFITO 4/Almoxarife/2021) Julgue o item, relativos a almoxarifado e a
         patrimônio. Cabe à área de compras de uma empresa realizar a elaboração das
         estatísticas de consumo por materiais, bem como direcionar os centros de custos para
         a previsão das compras.
a) Certo
b) Errado


101.     (QUADRIX/CRP 14 MS/Assessor Técnico/2021) Julgue o item. A gestão do estoque
         envolve o atendimento das solicitações de compra de materiais destinadas aos
         diversos órgãos que compõem uma empresa e, principalmente, das necessidades de
         reposição dos estoques planejados de acordo com as quantidades e os prazos por ela
         fixados.
a) Certo
b) Errado


102.     (QUADRIX/CRMV AP/Agente Administrativo/2021) No que concerne à administração
         de materiais, julgue o item. Na aquisição de materiais, a estratégia de horizontalização
         tem como desvantagens o engessamento da organização e a necessidade de maiores
         investimentos.
a) Certo



          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                110
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                            251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



b) Errado


103.    (CEBRASPE/ALECE/Analista Legislativo/2021) No que concerne ao gerenciamento de
        compras, assinale a opção correta.
a) A escolha do transportador é incumbência do comprador no sistema CIF.
b) A descentralização de compras facilita o controle de materiais e estoque.
c) O controle de qualidade realiza inspeção dos produtos acabados, não guardando interface
com a seção de compras.
d) A manutenção de estoques mínimos é atividade típica da seção de compras.
e) Um número mínimo de três cotações para encorajar novos competidores é realizado no
sistema de preço objetivo.


104.    (QUADRIX/CREFONO 5/Auxiliar Administrativo/2020) No que se refere à importância
        da administração de materiais para uma organização, julgue o item. A função de
        compras envolve o planejamento das compras, a seleção das empresas supridoras, o
        acompanhamento do pedido e a inspeção do material adquirido.
a) Certo
b) Errado
105.    (FCC/ALAP/Assistente Legislativo/2020) A atuação do departamento de compras
        orienta-se por atitudes éticas e ações de pesquisa contínuas que envolvem atividades
        de suprimentos e apoio, como, por exemplo:
a) Coleta e análise de preços.
b) Desenvolvimento de fornecedores.
c) Acompanhamento de pedido.
d) Solicitação de compras.
e) Diligenciamento.


106.    (VUNESP/FITO/Técnico em Gestão/2020) A nota fiscal __________________ simplifica o
        controle de movimentação ______________ e permite comprovar _______________ em
        caso de fiscalização da Receita Federal. Assinale a alternativa que completa,
        respectivamente, as lacunas do texto com os conceitos corretos.
a) de remessa … de mercadorias … a procedência da carga.
b) de exportação … de estoque … o imposto devido.
c) de devolução … de serviços … o ICMS.
d) de compra … de produtos acabados … o ISS.
e) complementar … de produtos em trânsito … o pagamento de imposto já realizado.




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            111
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



107.      (INSTITUTO CONSULPLAN/CRQ 3 RJ/Profissional Analista Superior/2020) A atuação
          do setor de compras se baseia na execução de diversas ações que são essenciais para
          o sucesso de todo o processo de aquisição de materiais; entretanto, nos últimos anos,
          a utilização de novas tecnologias, como, por exemplo, as ferramentas de informação e
          comunicação que tornaram possível uma maior integração entre os demais setores
          organizacionais, contribuindo para a melhora da comunicação interna. Sobre a
          integração da área de compras com os demais setores organizacionais, assinale a
          alternativa correta.
a) Qualidade: define os parâmetros de qualidade e performance dos materiais comprados e
confirmação destas especificações.
b) Transportes: informações sobre tendências de mercado e aceitação dos produtos pelos
clientes e, principalmente, manter a empresa em operação.
c) Engenharia: atende às necessidades de programação da produção, materiais auxiliares
necessários, relacionamento de benefícios comuns e globais da empresa.
d) Vendas: avaliação das condições econômicas e contábeis dos contratos e das compras, prazos
e rentabilidade dos produtos envolvidos nas transações de compras e vendas.


108.      (INSTITUTO CONSULPLAN/CRQ 3 RJ/Profissional Analista Superior/2020) Compras é
          uma função administrativa de imensa importância para as organizações, pois propicia o
          suprimento das necessidades de materiais para a manutenção das operações da
          empresa, desde itens básicos para os setores administrativos até insumos de alto valor
          agregado para um processo produtivo. Compras também é um setor estratégico, pois
          detém a capacidade de realizar negociações que podem oferecer vantagem
          competitiva e maior eficiência para a cadeia logística. Analise as metas fundamentais
          do setor de compras.

I. Desenvolver de parcerias com fornecedores.

II. Contribuir para a obsolescência de materiais.

III. Negociar compras conforme especificações predeterminadas de qualidade, prazo e preço.

IV. Comprar sempre em grandes quantidades, a fim de reduzir os custos de aquisição.

Está correto o que se afirma em:
a) III.
b) I e III.
c) II e III.
d) I, II e IV.


109.      (QUADRIX/CREMERS/Assistente/2020) No contexto da administração de materiais, a
          função de compras é muito importante para a organização. Por meio das compras, são
          adquiridos os bens e serviços necessários para a operação da instituição por um custo


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              112
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          251

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



        minimizado, na qualidade certa e dentro do prazo requerido. O processo de compras
        pode ser centralizado ou descentralizado. Sendo assim, assinale a alternativa que não
        apresenta vantagem associada às compras centralizadas.
a) maior flexibilidade na gestão de compras.
b) maior ganho de escala.
c) maior controle dos processos de compra.
d) eliminação ou diminuição de compras em duplicidade.
e) especialização dos compradores.


110.    (INSTITUTO CONSULPLAN/AMTT JI-Paraná/Agente/2020) “Com relação à
        administração de estoques de mercadorias e produtos acabados, observa-se que, para
        muitas empresas, um alto nível de produção poderá gerar importantes reduções
        (econômicas) nos custos unitários dos produtos acabados, determinadas,
        fundamentalmente, por maior diluição dos custos de despesas fixos nas unidades
        fabricadas. Essa forma de barateamento de custos pode economicamente justificar a
        manutenção de maiores estoques de produtos acabados que ao invés de serem
        produzidos todos os meses, em pequenas quantidades, o são uma, duas ou três vezes
        por ano, em lotes maiores.” As informações se referem ao fator comumente chamado
        de:
a) Natureza.
b) Demanda.
c) Economia de escala.
d) Investimento necessário.


111.    (FUNDATEC/Pref. Mun. Tramandaí-RS/Oficial/2021) Segundo Gurgel e Francischini
        (2013), o comprador experiente conhece as consequências desastrosas do não
        cumprimento dos prazos de entrega por parte dos fornecedores. Considerando a
        inversão da posição comercial, que se manifesta após a entrega do pedido ao
        fornecedor, torna-se necessário criar um instrumento de pressão para aumentar as
        garantias da empresa quanto aos cumprimentos dos prazos de entrega pelos
        fornecedores. Procura-se, então, organizar um serviço de _______________, para
        acompanhar o andamento dos fornecimentos e aumentar a pressão com muita
        antecipação, tornando a reclamação velha em razão da real necessidade do material
        pela empresa.

Assinale a alternativa que preenche corretamente a lacuna do trecho acima.
a) Feedback.
b) Follow-up.
c) Kaizen.
d) Kanban.



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             113
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02




112.    (UFMT/UFR/Assistente em Administração/2021) Realizar curadoria da informação, isto
        é, acompanhar todos os assuntos que estão em andamento, filtrar cada informação e
        levá-las ao superior imediato, ou ao assessorado. Qual a técnica que possibilita a
        organização e acompanhamento de tarefas pendentes?
a) Organograma.
b) Gráfico de Gantt.
c) Follow up.
d) Ciclo do PDCA.


113.    (FCC/ALAP/Assistente Legislativo/2020) No ciclo de compras convencional de uma
        organização, as “requisições de compras” têm início com o:
a) acompanhamento do pedido de compras e o recebimento dos itens no almoxarifado.
b) fornecedor e o distribuidor do item.
c) departamento financeiro e a aprovação da fatura do fornecedor.
d) departamento de compras concomitantemente à emissão do pedido de compras.
e) departamento ou a pessoa que será o usuário final do item.
114.    (IBFC/EBSERH/Tecnólogo/2020) O processo de aquisição tem a finalidade de obter
        matérias-primas para o processo produtivo do hospital, os quais podem ser
        componentes, acessórios ou serviços. As compras podem ser consideradas uma
        decisão estratégica, pois envolvem custo, qualidade e velocidade de resposta,
        consideram que este processo também inclui a seleção de fornecedores, os contratos
        de negociação e as decisões que envolvem compras locais ou centrais. Assinale a
        alternativa correta dos tipos de classificação de compras:
a) Centralizadas e descentralizadas.
b) Diretas e indiretas.
c) Bens de consumo e bens patrimoniais.
d) Programadas e urgentes.
e) Alto custo e rotineiras.


115.    (CEBRASPE/DPU/Agente Administrativo/2016) A respeito dos procedimentos de
        compras e aquisições nas organizações, julgue o item que se segue. Apenas os
        fornecedores de determinado produto constantes de um cadastro devem ser
        contatados para a cotação no caso de eventual fornecimento.
a) Certo
b) Errado




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          114
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



116.    (CEBRASPE/TRE GO/Técnico Judiciário/2015) Acerca da gestão de estoques e
        compras e dos procedimentos de compras no setor público, julgue o item que se
        segue. O setor de compras é um subsistema orientado para fora da empresa, com
        interação junto aos fornecedores externos e também junto a vários órgãos internos.
a) Certo
b) Errado


117.    (CEBRASPE/MPOG/Analista Técnico-Administrativo/2015) Julgue o item subsecutivo,
        referente a compras. Os procedimentos para cadastro de fornecedores são compostos
        de duas fases de análise, a preliminar e a complementar, nas quais a análise técnica,
        presente em ambas as fases, tem papel relevante.
a) Certo
b) Errado


118.    (CEBRASPE/TCE-PB/Agente Documentação/2018) Na administração pública, a melhor
        prática para o cadastro de fornecedores consiste em
a) eleger um fornecedor de qualidade para cada um dos itens de estoque necessários para a
construção de parcerias duradouras e fidelizadas.
b) estabelecer relações diferenciadas com novos fornecedores para conseguir o produto ou
serviço mais adequado às necessidades do órgão público.
c) registrar o maior número possível de fornecedores a partir do contato com sindicatos e
associações, sendo dispensável a submissão da listagem inicial de fornecedores aos critérios de
seleção predefinidos.
d) reunir o maior número possível de fornecedores que, em avaliações prévias, preencham, além
dos requisitos básicos, exigências complementares predefinidas.
e) monitorar o comportamento do mercado fornecedor com o intuito de manter sempre ativos
os cadastros dos fornecedores com os três melhores preços.


119.    (CEBRASPE/ANATEL/Técnico Administrativo/2014) No que se refere a compras de
        recursos materiais, julgue o item subsecutivo. Cabe à área de compras a
        responsabilidade do controle dos bens patrimoniais da empresa.
a) Certo
b) Errado


120.    (CEBRASPE/ANATEL/Técnico Administrativo/2014) No que se refere a compras de
        recursos materiais, julgue o item subsecutivo. É desnecessária aos profissionais que
        atuam na área de compras a aquisição de conhecimentos amplos das características
        dos produtos, ou das fases de fabricação dos itens comprados.



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             115
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



a) Certo
b) Errado


121.    (CEBRASPE/ICMBIO/Analista Administrativo/2014) Julgue o item seguinte relativo à
        gestão de materiais na administração pública. Na organização do setor de compras,
        devem ser considerados os seguintes itens básicos: a autoridade para a compra e o
        registro de compras, de preços e de fornecedores
a) Certo
b) Errado


122.    (CEBRASPE/TRE MT/Técnico Judiciário/2015) Sabendo que administração de compras
        é uma atividade de fundamental importância para o suprimento das necessidades de
        materiais de uma instituição, assinale a opção correta.
a) A existência de um fluxo contínuo de suprimento de materiais é suficiente para garantir que os
objetivos de um departamento de compras sejam alcançados.
b) A centralização do processo de compras garante a negociação de melhores preços, a redução
do tempo necessário para a aquisição de materiais e a facilidade de diálogo entre compradores e
fornecedores.
c) Prazo, quantidade e qualidade dos materiais são parâmetros inerentes ao suprimento de
materiais no setor industrial, mas que não se aplicam à administração de materiais em instituições
públicas.
d) Pesquisas de mercado, análises de custos e investigações de fontes de fornecimento são
atividades típicas do departamento de compras; outras atividades, entretanto, podem ser
partilhadas com outros setores da instituição.
e) A qualificação dos compradores é de grande importância no processo de gestão de materiais,
embora esses profissionais não interfiram no processo decisório de compras.


123.    (CEBRASPE/MPC TCE-PA/Assistente Ministerial/2019) Nas organizações, a estrutura de
        compras descentralizada é mais vantajosa que a centralizada por:
a) possibilitar mais rapidez e agilidade às solicitações de compras.
b) permitir melhor controle global do processo de compras e dos estoques.
c) reduzir os custos dos pedidos em relação à quantidade de pessoal alocado.
d) evitar divergências de preços na aquisição de um mesmo produto por compradores distintos.
e) ser mais econômica em função da quantidade de produtos adquiridos.


124.    (CEBRASPE/EBSERH/Analista Administrativo/2018) Com relação a compras, julgue o
        item que se segue. A realização de uma compra sob o critério de menor preço pode


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            116
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



        restringir a negociação com fornecedores quanto ao prazo de entrega e à forma de
        pagamento.
a) Certo
b) Errado


125.    (QUADRIX/CREFONO 5/Auxiliar Administrativo/2020) A função de compras envolve o
        planejamento das compras, a seleção das empresas supridoras, o acompanhamento do
        pedido e a inspeção do material adquirido.
a) Certo
b) Errado


126.    (QUADRIX/CREF20 SE/Assistente Administrativo/2019) A respeito de compras,
        recebimento e armazenagem, julgue o item. No cadastro de fornecedores, deve haver
        preocupação somente com relação ao preço e ao prazo de entrega, sem necessidade
        de se preocupar com a qualidade.
a) Certo
b) Errado
127.    (QUADRIX/CRESS SC/Assistente Administrativo Junior/2019) Com relação à
        administração de materiais, julgue o item. O cadastro de fornecedores deve incluir
        também as informações negativas a respeito dos fornecedores cadastrados.
a) Certo
b) Errado


128.    (QUADRIX/CRESS PR/Assistente Administrativo/2018) Acerca de rotinas de compras,
        julgue o item seguinte. É possível que ocorra uma inversão de atitudes no processo de
        compras em que o vendedor é um solicitante da compra e o comprador pode exercer
        pressão para forçá‐lo a reduzir os preços.
a) Certo
b) Errado


129.    (QUADRIX/CRESS PR/Assistente Administrativo/2018) Acerca de rotinas de compras,
        julgue o item seguinte. Na etapa de cotação de preços, o setor de compras emite o
        pedido de compras para a empresa escolhida, detalhando com clareza a descrição
        técnica do material a ser comprado.
a) Certo
b) Errado




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             117
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



130.    (QUADRIX/CFBIO/Agente Administrativo/2018) Com base nos conceitos e nas
        aplicações sobre a administração de recursos materiais, julgue o item. Uma compra
        antecipada ou em maior quantidade de estoques pode justificar‐se em função de
        preços mais baixos ou de obtenção de descontos.
a) Certo
b) Errado


131.    (QUADRIX/CRQ 4/Administrativo/2018) No que concerne às rotinas de compras,
        julgue o item. A seleção dos fornecedores considera a busca de condições em que
        apenas o comprador possa obter vantagens, sem se preocupar com uma relação de
        estabilidade.
a) Certo
b) Errado


132.    (QUADRIX/CRQ 4/Administrativo/2018) No que concerne às rotinas de compras,
        julgue o item. Entre os fatores que o setor de compras pode utilizar na formação do
        cadastro de fornecedores, a capacidade produtiva e a reputação no mercado são
        fatores relevantes.
a) Certo
b) Errado


133.    (QUADRIX/CRQ 4/Administrativo/2018) No que concerne às rotinas de compras,
        julgue o item. A negociação entre a organização e os fornecedores, via de regra, não
        envolve fatores pós‐venda nem condições de reajuste dos preços.
a) Certo
b) Errado


134.    (QUADRIX/CRQ 4/Compras/2018) Em relação a compras, julgue o item. O setor de
        compras tem como um de seus objetivos garantir que as compras sejam feitas de
        forma econômica, sem preocupação com a qualidade e a celeridade.
a) Certo
b) Errado


135.    (QUADRIX/CRQ 4/Compras/2018) Em relação a compras, julgue o item. A aprovação
        de faturas para pagamento aos fornecedores é uma das etapas do processo de
        compras.
a) Certo
b) Errado


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            118
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02




136.    (QUADRIX/CRQ 4/Compras/2018) Em relação a compras, julgue o item. A
        customização do processo de compras à realidade do Setor Público contempla só o
        procedimento licitatório, excluindo‐se as fases da despesa pública.
a) Certo
b) Errado


137.    (QUADRIX/CRQ 4/Compras/2018) Em relação a compras, julgue o item. A estrutura
        centralizada do setor de compras possui maior flexibilidade na negociação com
        fornecedores regionais.
a) Certo
b) Errado


138.    (QUADRIX/CRQ 4/Compras/2018) Em relação a compras, julgue o item. A estrutura
        centralizada do setor de compras possui a vantagem de garantir uma redução nos
        custos do pedido.
a) Certo
b) Errado
139.    (QUADRIX/CRQ 4/Compras/2018) Em relação a compras, julgue o item. A seleção dos
        fornecedores considera a busca de condições em que ambos possam usufruir de
        vantagens em uma relação de estabilidade.
a) Certo
b) Errado


140.    (FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) Uma função da Administração de Compras é:

a) especificar detalhadamente o objeto ou serviço a comprar;

b) definir quantidades, qualidades e prazos de entrega;
c) acompanhar administrativamente o processo de fornecimento;
d) receber o produto da compra e proceder às inspeções quantitativas e de qualidade;
e) aceitar ou devolver o produto.


141.    (FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) O gerente de compras de uma empresa realiza
        uma pesquisa de mercado com o objetivo de adquirir um produto hipotético. Ao fim
        da pesquisa, constatou-se que os fabricantes X e Y possuem produtos com
        especificações técnicas idênticas ao produto desejado, e, apesar de possuir preço
        maior, optou-se por adquirir o produto do fabricante X dada a grande rede de


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         119
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



         assistência técnica. Dentro do contexto das atividades primárias de um produto, foi
         determinante para que o gerente escolhesse o produto do fabricante X a seguinte
         atividade:
a) logística interna;
b) operações;
c) marketing;
d) vendas;
e) serviço.


142.     (FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) O principal objetivo na seleção e avaliação de
         fornecedores é identificar aqueles que tenham as melhores condições de fornecer
         materiais dentro de padrões determinados, como preço, prazo de entrega, qualidade
         requerida, dentre outros. Com relação à seleção de fornecedores, verifica-se que:
a) nas empresas de grande porte, que possuem setor de compras e área de engenharia de
desenvolvimento, fica a cargo do setor de compras a aprovação de novos fornecedores;
b) a assistência técnica oferecida pelo fornecedor é um critério para sua aprovação;
c) as condições de transporte e embalagem são critérios de avaliação do fornecedor;
d) as avaliações técnicas e administrativas são duas etapas utilizadas para determinar a conduta
do fornecedor;
e) a avaliação técnica compreende verificar a conceituação do fornecedor no mercado e o staff
administrativo.


143.     (FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) Ao conjunto de procedimentos definidos por uma
         empresa para a aquisição de materiais denomina-se procedimentos de compras.
         Acerca dos procedimentos de compras, analise as afirmativas a seguir:

I. Regulam exclusivamente a operação do setor de compras da empresa, o qual é encarregado
de definir necessidades, realizar cotação de fornecedores e decidir pela compra.

II. A solicitação de compras é realizada pelo setor da empresa que necessita do material e
enviada ao setor de compras, que é responsável por solicitar cotações, e após obter autorização
do escalão responsável, efetuar a compra e acompanhar recebimento.

III. Todos os pedidos de compra devem ser aprovados pela Diretoria, uma vez que essa é a
responsável última pela saúde financeira da empresa.

Está correto somente o que se afirma em:

a) I;
b) II;


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            120
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



c) III;
d) I e II;
e) II e III.


144.      (FGV/CM Salvador/Analista Legislativo Municipal/2018) Um novo gerente assumiu a
          seção de compras de uma empresa hipotética. Ao transmitir a seus colaboradores os
          principais objetivos a serem alcançados pela seção, ele destaca como mais importante:
a) garantir o efetivo suprimento de materiais e serviços, nas quantidades e nos prazos
demandados pelos fornecedores;
b) comprar com a maior celeridade possível, adequando-se às normas da firma sempre que
possível;
c) priorizar a aquisição de materiais para as empresas dos fornecedores já cadastrados;
d) manter uma relação próxima com as áreas internas da organização, em especial os clientes
internos, almoxarifados e finanças;
e) manter um bom relacionamento com os compradores.
145.      (FGV/SEE PE/Professor de Nível Superior/2016) No processo de compra industrial
          existem oito estágios que ficaram conhecidos como fases da compra. Considerando
          esses estágios, assinale V para verdadeiro e F para falso.

( ) Descrição da necessidade geral

 ( ) Especificação do produto

( ) Procura de fornecedores

 Os itens acima são, respectivamente,

a) F, F e V.
b) V, F e V.
c) F, V e V.
d) V, V e F.
e) V, V, e V.


146.      (FGV/Gerente de Organização Escolar do Estado de SP/2014) As opções a seguir
          apresentam vantagens da centralização das compras de materiais e suprimentos para a
          Administração Pública, à exceção de uma. Assinale-a.
a) Reduzir os custos de armazenagem.
b) Simplificar o transporte.


             Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           121
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



c) Facilitar o acesso à informação do estoque geral, em tempo real.
d) Flexibilizar compras em caráter de urgência.
e) Padronizar o processo de compra.


147.    (FGV/Gerente de Organização Escolar do Estado de SP/2014) A atividade básica do
        processo de compra que acompanha o recebimento do bem, realiza a conferência do
        recebimento de materiais, gera pedidos de compra e averigua alternativas de
        contratos é chamada de:
a) pesquisa.
b) auditoria.
c) aquisição.
d) administração.
e) tutela.


148.    (FGV/ALEMA/Agente Legislativo/2013) “As negociações relativas a preço, prazo de
        entrega, especificações de fornecimento, embalagem, garantias de qualidade,
        performance e assistência técnica completam a responsabilidade do administrador de
        suprimentos”. De acordo com o fragmento, assinale a alternativa que caracterize um
        requisito de informação básica dentro da atividade típica de suprimento.
a) Controle e registro de especificações.
b) Estudo de mercado.
c) Garantia de transferência de materiais.
d) Conferir fatura de compra.
e) Negociar contratos.


149.    (FGV/SUDENE/Agente Administrativo/2013) Leia o fragmento a seguir: A função
        compras deve buscar um substancial sistema de _____ de custos, por meio de _____ de
        preços, na busca de materiais alternativos e de novos_____. Assinale a alternativa que
        completa corretamente as lacunas do fragmento acima.
a) apropriação – análise – parceiros.
b) controle – análise –fornecedores.
c) redução – negociações – fornecedores.
d) aumento – negociações – parceiros.
e) apropriação – procura – fornecedores.




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              122
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



150.    (CEBRASPE/TJ PA/Analista Judiciário/2020) Determinada entidade pública utiliza 3.600
        unidades de certo item por ano. O custo de pedir desse item é de R$ 50 por pedido, e
        o custo de manter cada unidade no estoque é de R$ 1 por ano. Essa entidade deseja
        manter estoque de segurança equivalente a 10 dias de consumo. Além disso, objetiva
        minimizar seu custo total de estoque (custo de manter e de pedir) e adotar uma gestão
        econômica de estoque, com a utilização do modelo do lote econômico de compra
        (LEC). Considerando essa situação hipotética, assinale a opção que apresenta,
        respectivamente, o nível médio de estoque (NME) a ser atingido e a quantidade de
        unidades a ser encomendada em cada pedido, ou seja, o LEC.
a) NME = 400 e LEC = 600
b) NME = 350 e LEC = 600
c) NME = 350 e LEC = 700
d) NME = 300 e LEC = 700
e) NME = 300 e LEC = 650


151.    (FEPESE/ABEPRO/Edital 006/2018) Uma determinada empresa procura estabelecer
        uma quantidade padronizada para compra de seus componentes. Para isso foi utilizado
        o cálculo do lote econômico de compra (LEC). Foram levantados os custos relativos à
        colocação de pedido (Cp) de $10 e o custo de estocagem (Ce) de $5 por ano.
        Sabendo-se que a demanda esperada para o ano é de 1000 unidades, qual é o
        tamanho do LEC indicado para esse componente?
a) 200 unidades
b) 63,25 unidades
c) 45,25 unidades
d) 20 unidades
e) 5 unidades


152.    (CESGRANRIO/PETROBRÁS/Administrador Junior/2018) Uma das funções da
        administração de compras é determinar as especificações de compras: qualidade certa,
        quantidade certa e entrega certa. Para tanto, uma das ferramentas disponíveis para
        auxiliar na determinação das quantidades é o cálculo do lote econômico de compras
        (LEC), representado pela equação:




Onde:
Co = custo do pedido
Ci = taxa anual de manutenção de estoques
D = Volume de vendas anuais


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             123
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



U = Custo unitário do produto

O uso do LEC fundamenta-se em alguns pressupostos, dentre esses o de que
a) a demanda do item é atendida parcialmente.
b) a interação entre os itens de estoque é um fator determinante.
c) o lote deve ser otimizado mediante processamento de, no mínimo, três itens.
d) os estoques em trânsito são considerados para a quantificação do pedido.
e) os custos com a preparação de pedidos e os custos de armazenagem de estoques são
constantes e conhecidos


153.     (CESGRANRIO/PETROBRÁS/Engenheiro Junior/2018) Uma determinada peça é
         utilizada na fabricação de um produto industrial. A demanda anual dessa peça é de 50
         mil unidades, com custo unitário de R$ 0,10. Para emitir e colocar um pedido, tem-se
         um custo de R$ 10,00, e a percentagem de custo de manutenção do estoque é de 10%
         ao ano. Considerando-se que as peças são adquiridas pelo lote econômico de compra,
         quantos pedidos deverão ser feitos por ano para atender a tal demanda?
a) 1
b) 5
c) 10
d) 50
e) 100


154.     (FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) Em uma empresa hipotética, a previsão de
         demanda para um insumo de sua produção é de 12.000 unidades. Sabe-se que o custo
         de cada pedido é de R$500,00, a taxa anual de juros é de 12% e o valor unitário do
         insumo é de R$100,00. Tendo por base o lote econômico desse produto, a quantidade
         de pedidos que deverão ser feitos em 1 ano é:
a) 6;
b) 8;
c) 10;
d) 12;
e) 14.


155.     (FCC/MANAUSPREV/Analista Previdenciário/2015) A Cia. Tudo Certo compra 1.000
         unidades de um componente por ano. O custo fixo por pedido é US$ 40,00. O custo




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             124
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



        anual unitário de manter o componente no estoque é US$ 0,50. O lote econômico de
        compras que otimiza os custos de manter e de adquirir o componente deve conter
a) 200 unidades.
b) 400 unidades.
c) 540 unidades.
d) 100 unidades.
e) 1.000 unidades.


156.    (VUNESP/TJ SP/Administrador Judiciário/2019) Para a adequada aplicação de técnicas
        de previsões, é importante identificar a sua natureza. Quando são observados
        produtos que estão entrando ou saindo de uma linha de produção, que são
        procurados por poucos clientes, divididos, entre um número excessivo de localizações
        de tal forma que a demanda em cada uma delas é baixa, sendo considerada
        intermitente. Essa natureza é classificada como demanda:
a) independente.
b) temporal.
c) dependente.
d) irregular.
e) espacial.


157.    (VUNESP/Pref. Municipal de São José dos Campos-SP/Analista em Gestão
        Municipal/2012) A qualificação de fornecedores, com o fim de facilitar o julgamento de
        seu empenho, envolve conhecimentos técnicos e comerciais a respeito do assunto.
        Para qualificar fornecedores, é preciso verificar as seguintes condições: a estrutura
        organizacional do fornecedor; o planejamento, o controle e as melhorias da qualidade
        do fornecedor, o processo, as instalações e os laboratórios do fornecedor; a
        capacidade de atendimento comercial do fornecedor; os recursos de pessoal do
        fornecedor; e
a) o interesse dos acionistas na negociação com o fornecedor.
b) o planejamento estratégico do fornecedor.
c) a situação financeira do fornecedor.
d) a situação produtiva dos fornecedores do fornecedor.
e) a aceitação das regras impostas pelo fornecedor.


158.    (FACAPE/Pref. Mun. Petrolina-PE/Analista Controle Interno/2015) No que toca ao
        sistema de compras governamentais, considere as afirmações nos itens a seguir:



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              125
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



I. Nas compras realizadas por meio de licitação pública, é permitido o fornecimento de
     materiais sem previsão de quantidades ou em quantitativos que não correspondam às
     previsões reais do projeto básico ou executivo.
II.O processo de compras governamentais compreende a elaboração de documentos técnicos
     e, por vezes, de termos de referência, que irão subsidiar o estabelecimento de
     especificações de compras.
III.O modelo brasileiro não dispõe de mecanismos de controle de compras governamentais.

A sequência que classifica CORRETAMENTE os respectivos itens como V (verdadeiro) ou F
   (falso) é:
a) F, V, F.
b) F, F, V.
c) V, V, F.
d) V, V, V.
e) F, F, F.


159.      (FCC/DPE RS/Logística/2017) Uma repartição municipal em um Estado tem quatro
          fornecedores para medidores de consumo de energia elétrica. O sistema de
          informações da empresa identificou uma situação de baixo estoque e precisa emitir
          uma recomendação de compra, conforme os critérios mostrados na tabela abaixo.




  A recomendação de compra será emitida para o fornecedor com melhor pontuação,
   considerando todos os itens. Neste caso, trata-se do fornecedor:

a) I.
b) III.
c) V.
d) IV.
e) II.




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          126
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



160.    (FCC/DPE RS/Logística/2017) As atividades de compras envolvem a aquisição de
        matérias-primas, suprimentos e componentes para o conjunto da organização. NÃO
        refere- se a atividade de compras:
a) selecionar e qualificar fornecedores.
b) avaliar o desempenho de fornecedores.
c) negociar contratos.
d) avaliar o desempenho da fabricação.
e) comparar preço, qualidade e serviço.


161.    (FCC/TRT 18a Região/Técnico Judiciário/2013) Constitui um objetivo básico de um
        departamento de compras de uma organização:
a) procurar estabelecer as melhores condições de pagamento sem, no entanto, preocupar-se com
o estabelecimento de prazos de entrega dos materiais e insumos.
b) abastecer estoques com dimensão suficiente para a manutenção da produção, garantindo uma
margem de uma vez e meia para as necessidades anuais de insumos.
c) comparar qualidade de materiais e insumos, obedecendo a padrões de quantidade, sem
preocupar-se com os preços.
d) coordenar o fluxo de suprimentos de maneira a otimizar o uso de recursos da empresa.
e) obter um fluxo descontinuado de suprimentos, independentemente das demandas de
produção.


162.    (FCC/TRT 2a Região/Analista Judiciário/2014) Sobre o Pedido de Compras, NÃO é
        correto afirmar:
a) Qualquer alteração, a ser feita após a emissão do pedido de compra, deve ter sido acordada
entre o comprador e o fornecedor.
b) Uma vez aceito pelo fornecedor, o pedido de compra tem força de contrato.
c) Deve ser remetido ao fornecedor por intermédio de um protocolo para o qual se farão
registros e controles.
d) Não representa um contrato formal entre a empresa e o fornecedor, este que é celebrado pela
requisição de compra.
e) Deve conter todas as condições negociadas, tais como: quantidade, qualidade, prazo de
pagamento, data e local da entrega.


163.    (FCC/Ministério Público de Sergipe/Analista/2009) A etapa em que o órgão de
        compras assegura- se de que a entrega do material será feita dentro dos prazos
        estabelecidos e na quantidade e qualidade negociadas denomina- se:



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        127
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                    251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



a) análise de valor.
b) recebimento de materiais.
c) pesquisa e seleção de fornecedores.
d) seguimento de pedidos.
e) análise das requisições.


164.    (VUNESP/UFABC/Assistente Administração/2019) Avaliar a necessidade de aquisição
        de suprimentos e equipamentos, evitando a compra de bens desnecessários ou
        inadequados, é função da
a) Avaliação Contábil.
b) Auditoria Patrimonial.
c) Análise Financeira.
d) Análise Patrimonial.
e) Auditoria Contábil.


165.    (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) A requisição de compra é utilizada para
a) solicitar a aquisição de um determinado item para a reposição de estoque.
b) negociar estoque em consignação sempre que possível.
c) adotar técnicas de produção e desburocratizar o serviço de compras.
d) detectar o estoque de segurança e o tempo de reposição do material.
e) apontar a rotatividade do estoque e o custo de armazenagem do material.


166.    (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Aumento repentino de demanda, demora
        no procedimento de pedido de compra e atrasos de entrega pelo fornecedor são
        falhas mais críticas no procedimento de
a) inventário anual.
b) inventário rotativo.
c) contabilização do produto.
d) reposição de estoque.
e) avaliação de custos.




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       128
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                   251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02




                                    QUESTÕES COMENTADAS




1.(Cesgranrio/Administração/Transpetro/2023)
 Uma empresa monta bicicletas e tem uma previsão de demanda média mensal de 10.000
 bicicletas para os próximos 3 meses. O custo médio de compras é de R$ 200,00, e cada
 unidade em estoque custa R$ 0,20. Os componentes que entram na montagem do produto
 seguem uma demanda determinista não variável no tempo, sem estoques de segurança.
 Nesse cenário, qual é a quantidade ótima de cada pedido de pedais para atender às
 previsões?

 (A) 20.763

 (B) 15.280

 (C) 10.324

 (D) 8.944

 (E) 5.250



 Comentário:
 Questão que solicita o cálculo do Lote Econômico de Compras (LEC). Vamos a ele:



             2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜         2 𝑥 10.000 𝑥 $200
 LEC =           𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚
                                             =           $0,20
                                                                       = 4472,136 bicicletas.

 Como estamos falando de pedais, cada bicicleta precisa de 2, dessa forma a aquisição ideais
 por período é de 4.472,136 x 2 = 8.944,3 pedais.
 A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.



2.(Cesgranrio/Administração/Transpetro/2023)


 Um levantamento realizado pela direção da empresa W Transportes mostrou que o ciclo de
 vida médio dos clientes corporativos de serviços de transportes é de 6 anos.


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             129
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Se o objetivo da direção é que o valor da relação comercial de cada cliente corporativo seja,
no mínimo, de R$ 300.000,00, qual deve ser o montante mínimo de negócios mensais de cada
cliente da empresa?


(A) R$ 4.166,67
(B) R$ 16.666,67
(C) R$ 33.333,33
(D) R$ 45.833,33
(E) R$ 50.000,00



Comentário:
Ciclo de vida médio = 6 anos
Relação Comercial (objetivo) = $300.000
Valor relação/ano = $300.000/6 = $50.000/ano = $4.166,67/mês
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.



 3.      (Cesgranrio/Contabilidade/Transpetro/2023)
      Em uma estratégia de suprimentos, muitas vezes a organização se vê diante da decisão de
      “comprar ou fazer”.
      Essa decisão
      a) deve começar com uma avaliação da relação entre um produto ou serviço e as
         competências principais da empresa.
      b) está relacionada à prática de globalização de suprimentos, que facilitou a monitoração das
         atividades gerais dos fornecedores.
      c) tem como característica a terceirização de suas competências principais que, de forma
         geral, reduz riscos.
      d) dispensa uma análise detalhada do custo total de propriedade.
      e) constitui tão somente uma decisão financeira.


Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. A decisão entre comprar ou fazer é uma
das classificações de materiais, embora pouco cobrada em provas. Importante saber que essa
definição entre comprar externamente (horizontalizar) ou produzir internamente (verticalizar) de
fato começa com uma avaliação da relação entre um produto ou serviço e as competências
principais da empresa. Muitas vezes não é simples para a empresa produzir algo que não
conhece por não ter as competências adequadas, o que acaba gerando muito mais custos do
que benefícios em um eventual processo de verticalização.




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            130
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A alternativa B está incorreta. Não há relação direta com a prática de globalização de
suprimentos.
A alternativa C está incorreta. Não há relação direta com eventual prática da terceirização de suas
competências principais.
A alternativa D está incorreta. Também não há relação direta com o custo total da propriedade.
A alternativa E está incorreta. Não é exclusivamente uma decisão financeira, mas sim estratégica,
operacional, entre outras.



      4. (Cesgranrio/Contabilidade/Transpetro/2023)
No que se refere ao ressuprimento, um método comumente usado no cálculo da quantidade a
pedir é o Lote Econômico de Compras (LEC). Esse método, todavia, é geralmente válido para
produtos acabados, fundamentando-se em algumas suposições, as quais, se não forem
atendidas, tornam o método pouco útil.
O método LEC é definido pela equação abaixo:




Dentre as suposições que devem ser atendidas, verifica-se a seguinte:
      a) a demanda é variável.
      b) os custos de armazenagem são variáveis.
      c) a reposição ocorre imediatamente.
      d) o item é comprado de forma contínua.
      e) os custos com a preparação de pedidos são variáveis.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. No LEC a demanda não é variável, mas sim estável.
A alternativa B está incorreta. No LEC os custos de armazenagem também não são variáveis.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. A reposição no cálculo do LEC é
considerada como se ocorresse de forma imediata.
A alternativa D está incorreta. Os itens são comprados em períodos específicos (em lotes) e não
de forma contínua.
A alternativa E está incorreta. No LEC os custos com a preparação de pedidos também não são
variáveis.



 5.      (FGV/Técnico em Patrimônio e Material/Câmara dos Deputados/2023)




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            131
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



O sinal da demanda refere-se à maneira pela qual a informação chega ao setor de compras para
iniciar o processo de aquisição de um bem material ou patrimonial.


Acerca da forma de solicitação contrato de fornecimento, assinale a afirmativa correta.

(A) Emite um novo pedido de compra para um certo item de estoque após um tempo
predeterminado.

(B) Dispara o processo de compra quando o estoque de um certo item atinge um nível
predeterminado.

(C) Verifica in loco a falta de mercadoria no estoque.

(D) O processo de compra é iniciado em função de uma necessidade de produção.

(E) Dispara o processo de compra quando o estoque de um certo item está zerado.

Comentário:

A alternativa A está incorreta. Essa questão tem como base citação literal da obra de Martins e
Alt - "Administração de Materiais e Recursos Patrimoniais".

A alternativa B está incorreta. Essa questão tem como base citação literal da obra de Martins e
Alt - "Administração de Materiais e Recursos Patrimoniais".

A alternativa C está incorreta. Essa questão tem como base citação literal da obra de Martins e
Alt - "Administração de Materiais e Recursos Patrimoniais".

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Aqui o examinador faz uma menção direta
a obra de Martins e Alt que em "Administração de Materiais e Recursos Patrimoniais" discorrem:
"...também nos contratos de fornecimento o processo de compras é iniciado em função de uma
necessidade de produção".

A alternativa E está incorreta. Essa questão tem como base citação literal da obra de Martins e
Alt - "Administração de Materiais e Recursos Patrimoniais".

 6.    (VUNESP - ODP (DPE SP)/DPE SP/2023)

Na Administração de Compras, follow-up significa
a) escolha de fornecedor.
b) aquisição de materiais.
c) acompanhamento do pedido.
d) negociação de preços e condições de pagamento.
e) recebimento da aquisição.

Comentário:



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                132
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A alternativa A está incorreta. A banca se refere ao acompanhamento do pedido e não a escolha
do fornecedor. Veja mais detalhes no gabarito da questão.
A alternativa B está incorreta. A banca se refere ao acompanhamento do pedido e não a
aquisição de materiais. Veja mais detalhes no gabarito da questão.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Questão recorrente das bancas, o follow
up ou acompanhamento do pedido é o conjunto de ações de acompanhamento tomadas pelo
comprador junto ao fornecedor com o objetivo de garantir o cumprimento do contrato em todas
as suas dimensões: prazo, local de entrega, volumes, preços, especificações, etc.

A alternativa D está incorreta. A banca se refere ao acompanhamento do pedido e não a
negociação de preços e condições de pagamento. Veja mais detalhes no gabarito da questão.
A alternativa E está incorreta. A banca se refere ao acompanhamento do pedido e não ao
recebimento da aquisição. Veja mais detalhes no gabarito da questão.


 7.    (VUNESP/DPE SP/Secretário Executivo/2023)

Assinale a alternativa que evidencia uma ação incompatível com os objetivos da administração
de compras de uma organização.
a) Desenvolver estudos de análise de valor, ou seja, custo versus benefício.
b) Adquirir materiais de forma econômica e compatíveis com a qualidade desejada.
c) Adotar uma visão de parceria com os fornecedores, com relações de curto prazo.
d) Avaliar os reflexos do processo de aquisição na cadeia de suprimentos e do setor logístico.
e) Garantir um fluxo contínuo de materiais, serviços e informações.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. Os estudos de análise de valor são sempre bem vindos em um
processo eficiente de administração de compras.
A alternativa B está incorreta. A aquisição de materiais de forma econômica e compatíveis com a
qualidade desejada é sempre bem vinda em um processo eficiente de administração de compras.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Adotar uma visão de parceria com os
fornecedores, com relações de longo (e não de curto) prazo.

A alternativa D está incorreta. A avaliação dos reflexos do processo de aquisição na cadeia de
suprimentos e do setor logístico também é sempre bem vinda em um processo eficiente de
administração de compras.
A alternativa E está incorreta. A garantia de um fluxo contínuo de materiais, serviços e
informações é fundamental em um processo eficiente de administração de compras.


 8.    (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/2023)

No que se refere à Ordem de Compra (OC), pode-se afirmar que é


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               133
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



a) a comunicação interna em que se notifica o setor responsável pelas compras da necessidade
de aquisição de material de uso interno de um fornecedor cadastrado.
b) um formulário no qual se registra um pedido para o departamento de compras referente à
necessidade de ressuprimento do estoque de um produto.
c) um documento de formalização em que a empresa se compromete a adquirir os produtos
conforme os valores e prazos acordados previamente com os fornecedores.
d) o documento enviado a uma seção produtiva a fim de autorizá-la a adquirir determinada
matéria prima, com o objetivo de repor o estoque.
e) o documento padrão que define os requisitos para a aprovação de uma compra, assim como
os prazos e expectativas de entrega dos diversos produtos.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. Não são essas as características principais de uma ordem (pedido)
de compra. Veja na alternativa gabarito da questão o que de fato caracteriza a ordem de compra.
A alternativa B está incorreta. Não são essas as características principais de uma ordem (pedido)
de compra. Veja na alternativa gabarito da questão o que de fato caracteriza a ordem de compra.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. A ordem (ou pedido) de compra é um
documento que tem valor de contratação junto ao fornecedor. É um documento de formalização
em que a empresa se compromete a adquirir os produtos conforme os valores e prazos
acordados previamente com os fornecedores.

A alternativa D está incorreta. Não são essas as características principais de uma ordem (pedido)
de compra. Veja na alternativa gabarito da questão o que de fato caracteriza a ordem de compra.
A alternativa E está incorreta. Não são essas as características principais de uma ordem (pedido)
de compra. Veja na alternativa gabarito da questão o que de fato caracteriza a ordem de compra.


 9.    (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

O documento que no gerenciamento de estoque contribui para aumentar o controle sobre o
que precisa ser adquirido para garantir o estoque, quando isso deve ser feito e a quantidade de
material necessária e que oficializa a compra e venda de itens, regulamentando a relação entre o
fornecedor e o solicitante, é
a) a nota de empenho.
b) o contrato de repasse.
c) a proposta de compra e venda.
d) o contrato mútuo.
e) a ordem de compra.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. O enunciado lista as principais características da ordem de compra
e não da nota de empenho.
A alternativa B está incorreta. O enunciado lista as principais características da ordem de compra
e não do contrato de repasse.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              134
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A alternativa C está incorreta. O enunciado lista as principais características da ordem de compra
e não da proposta de compra e venda.
A alternativa D está incorreta. O enunciado lista as principais características da ordem de compra
e não de contrato mútuo.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. É exatamente a ordem de compra que
contribui para aumentar o controle sobre o que precisa ser adquirido para garantir o estoque,
quando isso deve ser feito e a quantidade de material necessária e que oficializa a compra e
venda de itens, regulamentando a relação entre o fornecedor e o solicitante.


10.    (VUNESP/Pref Peruíbe/2023)

Chiavenato (2014) considera que uma das funções do estoque é proporcionar economia de
escala por meio de
a) aquisição de lotes de matérias primas, elasticidade dos fatores de produção, garantia no
abastecimento de materiais.
b) redução dos efeitos de atraso de fornecimento, equilíbrio da oferta e a procura de produtos,
revisão do estoque de segurança.
c) incremento na compra de produtos com menor custo, logística de produção, otimização dos
espaços de armazenamento.
d) regularização do tamanho dos lotes de produção, controle do fluxo de materiais, cobertura
dos picos de demanda sazonal.
e) compra ou produção em lotes econômicos, flexibilidade do processo produtivo, rapidez e
eficiência no atendimento às necessidades.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. A principal característica da economia de escala é a compra em
grandes volumes, o chamado lote econômico de compra. Veja mais comentários na alternativa
gabarito da questão.
A alternativa B está incorreta. A principal característica da economia de escala é a compra em
grandes volumes, o chamado lote econômico de compra. Veja mais comentários na alternativa
gabarito da questão.
A alternativa C está incorreta. A principal característica da economia de escala é a compra em
grandes volumes, o chamado lote econômico de compra. Veja mais comentários na alternativa
gabarito da questão.
A alternativa D está incorreta. A principal característica da economia de escala é a compra em
grandes volumes, o chamado lote econômico de compra. Veja mais comentários na alternativa
gabarito da questão.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. A compra em grandes lotes (os chamados
lotes econômicos) propicia boas condições comerciais ao comprador, como descontos no preço,
melhores condições de entrega ou pagamento, entre outras. Isso é alcançado pela concentração
do volume no momento da compra, a chamada economia de escala.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               135
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




11.    (FGV/ALEMA/Administrador/2023)

Recursos materiais são os componentes que uma organização emprega nas suas operações do
dia-a-dia, na elaboração do seu produto final ou na execução do seu objeto social.

Assinale a opção que representa o início da sequência de operações da Administração dos
Recursos Materiais.
a) Acondicionamento do bem.
b) Compra do bem.
c) Recebimento do bem.
d) Transporte interno do bem.
e) Identificação do fornecedor.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. A banca se refere à identificação do fornecedor e não ao
acondicionamento do bem. Veja os comentários na alternativa gabarito da questão.

A alternativa B está incorreta. A banca se refere à identificação do fornecedor e não a compra do
bem. Veja os comentários na alternativa gabarito da questão.
A alternativa C está incorreta. A banca se refere à identificação do fornecedor e não ao
recebimento do bem. Veja os comentários na alternativa gabarito da questão.
A alternativa D está incorreta. A banca se refere à identificação do fornecedor e não ao
transporte interno do bem. Veja os comentários na alternativa gabarito da questão.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Entre as alternativas disponíveis a
identificação do fornecedor é a que primeiro ocorre no processe de gestão de materiais. Apenas
depois disso é possível comprar o bem, acondicioná-lo, transportá-lo e recebe-lo.


12.    (FGV/Pref Niterói/2023)

Uma organização compra cartuchos de tinta de impressora de um fornecedor por R$ 70,00 a
unidade. O consumo anual dos cartuchos é de 200 unidades. O custo para fazer o pedido ao
fornecedor é de R$ 12,00 e o custo de posse do estoque é de R$ 3,00 por unidade ao ano.

Nessas condições, com base no lote econômico de compra, o tempo entre os pedidos será de:
a) 0,2 ano;
b) 0,3 ano;
c) 0,4 ano;
d) 0,5 ano;
e) 1 ano.

Comentário:
Vamos primeiro fazer as contas e depois buscar a alternativa correta:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            136
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




                                                       2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜
                                          LEC =            𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚



            2 𝑥 200 𝑥 $12                  $4.800
LEC =             $3
                            <=> LEC =        $3
                                                    = LEC = 1. 600 = 40



O LEC é de 40 unidades. Se a empresa compra 200 unidades por ano, deverá fazer 5 pedidos
(200/40).
Assumindo que os 5 pedidos serão feitos em um ano, serão realizados na proporção de 1/5 ano,
ou 0,2 ano.
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.


13.     (FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)

O consumo de determinada peça é de 4.000 unidades por ano. Os custos de manutenção do
estoque são de 25%, o custo de pedido é de R$ 50,00 e o preço unitário de compra é R$ 72,00.

O lote econômico de compra é de:
a) 74 peças;
b) 105 peças;
c) 149 peças;
d) 211 peças;
e) 316 peças.

Comentário:
Vamos primeiro fazer as contas e depois buscar a alternativa correta:

                                                       2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜
                                          LEC =            𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚



            2 𝑥 4.000 𝑥 $50                 $400.000
LEC =         $72 𝑥 25%
                              <=> LEC =       $18
                                                         = LEC = 22. 222 = 149,07 unidades



O LEC é de 149,07 unidades.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.


14.     (FGV/DPE RS/Administrativa/Administração/2023)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           137
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Uma universidade consome 1.690 unidades de certo material ao ano. O material é adquirido por
R$ 2,00 por unidade e o seu custo anual de manutenção em estoque é de R$ 4 por unidade. O
custo para fazer o pedido ao fornecedor é de R$ 20,00 e a universidade mantém um estoque de
segurança de 120 unidades do material.

Nessas condições, o número de pedidos a serem feitos ao ano, com base no Lote Econômico de
Compra (LEC), será:
a) 6;
b) 8;
c) 9;
d) 13;
e) 16.

Comentário:

Vamos primeiro fazer as contas e depois buscar a alternativa correta:

                                                     2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜
                                          LEC =          𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚



            2 𝑥 1.690 𝑥 $20                $67.600
LEC =              $4
                              <=> LEC =      $4
                                                     = LEC = 16. 900 = 130 unidades



O LEC é de 130 unidades. Como a organização consome 1.690 unidades/ano, deverá fazer 13
pedidos ao ano (1.690/130).
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.


15.     (FGV/ALEMA/Administrador/2023)

O sinal da demanda compreende a forma sob a qual a informação chega à área de compras para
desencadear o processo de aquisição de um bem material ou patrimonial.

Relacione as formas de solicitação de compras com suas respectivas definições.

      ( ) verifica in loco a falta de mercadoria no estoque.

      ( ) emite e envia uma ordem de compra via intercâmbio eletrônico de dados.

      ( ) disparar o processo de compra quando o estoque de um certo item atinge um nível
      predeterminado.

      ( ) emite um novo pedido de compra para um certo item de estoque após um tempo
      predeterminado.

      1. Caixeiro-Viajante


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       138
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




      2. Reposição Contínua

      3. Contrato de Fornecimento

      4. Reposição Periódica

Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem apresentada.
a) 1 – 3 – 2 – 4
b) 1 – 4 – 2 – 3
c) 4 – 2 – 3 – 1
d) 2 – 4 – 3 – 1
e) 4 – 3 – 2 – 1

Comentário:
Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:
- Verifica in loco a falta de mercadoria no estoque - o caixeiro viajante é tradicionalmente um
representante de vendas que percorre cada um dos seus clientes verificando as faltas e
necessidades de abastecimento. (1)

- Emite e envia uma ordem de compra via intercâmbio eletrônico de dados - os contratos de
fornecimento podem prever o uso do EDI para a emissão de ordens de compra automáticas ou
programáveis. (3)

- Disparar o processo de compra quando o estoque de um certo item atinge um nível
predeterminado - aqui estamos falando do processo de reposição contínua que é disparado tão
logo o estoque atinja o ponto do pedido pré determinado. (2)

- Emite um novo pedido de compra para um certo item de estoque após um tempo
predeterminado - ao contrário da afirmativa acima (reposição contínua), agora temos o processo
de reposição dirigido por período fixos, independentemente dos volumes dos estoques. É a
reposição periódica. (4)

Assim temos 1-3-2-4


A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.


16.    (FGV/CGE SC/Administração/2023)

O setor de compras e materiais de um hospital público tem atuado na melhoria do controle
interno dos estoques de medicamentos, garantindo-se o atendimento da legislação pertinente.
Em uma aquisição de serviços de reforma do setor de radiologia, um determinado agente
público foi designado para tomar decisões e assinar relatórios periódicos relativos à execução da
obra visando a sua celeridade. Esse mesmo servidor foi designado como fiscal do contrato, uma



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            139
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



vez que a unidade hospitalar não possui outro servidor com conhecimentos na área de
engenharia e manutenção.

Considerando a legislação vigente, o caso descrito é falha na administração de compras e
materiais por não garantir
a) transitoriedade de controles internos.
b) segregação de funções.
c) restrição do acesso ao estoque.
d) relatoria imediata do processo.
e) monitoramento regular da manutenção.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. No caso apresentado o princípio que está sendo desrespeitado é o
da segregação de funções e não a transitoriedade de controles internos. Veja a citação legal na
alternativa gabarito da questão.


A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. A escolha do mesmo profissional para
tomar decisões e assinar relatórios periódicos relativos à execução da obra visando a sua
celeridade, além de sua designação simultânea como fiscal do contrato, fere o princípio da
segregação de funções de acordo com a Lei 14.133/2021. Vejamos seu artigo 5º:

        Art. 5º Na aplicação desta Lei, serão observados os princípios da legalidade, da
        impessoalidade, da moralidade, da publicidade, da eficiência, do interesse
        público, da probidade administrativa, da igualdade, do planejamento, da
        transparência, da eficácia, da segregação de funções, da motivação, da
        vinculação ao edital, do julgamento objetivo, da segurança jurídica, da
        razoabilidade, da competitividade, da proporcionalidade, da celeridade, da
        economicidade e do desenvolvimento nacional sustentável, assim como as
        disposições do Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942 (Lei de
        Introdução às Normas do Direito Brasileiro).



A alternativa C está incorreta. No caso apresentado o princípio que está sendo desrespeitado é o
da segregação de funções e não a restrição do acesso ao estoque. Veja a citação legal na
alternativa gabarito da questão.
A alternativa D está incorreta. No caso apresentado o princípio que está sendo desrespeitado é o
da segregação de funções e não a relatoria imediata do processo. Veja a citação legal na
alternativa gabarito da questão.
A alternativa E está incorreta. No caso apresentado o princípio que está sendo desrespeitado é o
da segregação de funções e não o monitoramento regular da manutenção. Veja a citação legal na
alternativa gabarito da questão.


17.    (FGV/ALEMA/Agente Legislativo/2023)


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           140
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




Com relação às possíveis estratégias de compra utilizadas por uma organização, analise as
assertivas a seguir.


      I. A verticalização tem, como desvantagem, custos estruturais significativos.

      II. Enquanto a descentralização se sobressai em mercados de baixa previsibilidade, a
      centralização permite que a organização tenha ganhos de escala.

      III. A independência em relação ao mercado, de forma geral, é um dos diferenciais da
      horizontalização, característica que permite maior grau de customização produtiva.

Está correto o que se afirma em
a) I, apenas.
b) II, apenas.
c) I e II, apenas.
d) II e III, apenas.
e) I, II e III.

Comentário:
Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:
I. A verticalização tem, como desvantagem, custos estruturais significativos. CORRETA. A
instalação de uma estrutura interna que permita o auto abastecimento pretendido pela
verticalização causa sim a criação de custos estruturais significativos.

II. Enquanto a descentralização se sobressai em mercados de baixa previsibilidade, a
centralização permite que a organização tenha ganhos de escala. CORRETA. A descentralização é
indicada para mercados que exijam maior agilidade nas compras, como os de baixa
previsibilidade. Já a centralização tem como um de seus maiores ganhos a economia de escala
pela concentração dos volumes no ato da compra.

III. A independência em relação ao mercado, de forma geral, é um dos diferenciais da
horizontalização, característica que permite maior grau de customização produtiva. ERRADA. Ao
contrário, a horizontalização prevê constantes acordos e ações junto a fornecedores para que o
fluxo contínuo de abastecimento possa ser mantido, ou seja, a organização depende (e não
independe) do mercado.

Assim temos V-V-F.


A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.


18.    (FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         141
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



As compras envolvem a aquisição de matérias-primas, suprimentos e componentes para o
conjunto da organização. Entre as atividades associadas a elas, incluem-se:

       I. Selecionar e qualificar fornecedores
       II. Prever mudanças de preços
       III. Negociar contratos
       IV. Programar o transporte das matérias-primas
       V. Estabelecer os termos das vendas
       VI. Avaliar o valor recebido
       VII. Avaliar desempenho de fornecedores

As atividades associadas a compras estão contempladas somente em:
a) I, II, III, IV, V, VII;
b) I, II, III, IV, VI, VII;
c) I, II, III, V, VI, VII;
d) I, II, IV, V, VI, VII;
e) I, III, IV, V, VI, VII.

Comentário:
Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:
I. Selecionar e qualificar fornecedores. CORRETA. Uma das principais atividades da área de
compras.

II. Prever mudanças de preços. CORRETA. A área de compras deve ficar atenta a isso na fase de
cotação de preços e garantir a execução dos preços contratados por meio do acompanhamento
das compras.

III. Negociar contratos. CORRETA. Parte fundamental do processo de compras.

IV. Programar o transporte das matérias-primas. ERRADA. Essa atividade não compete a área de
compras, mas sim ao fornecedor, que deverá fazer a entrega ao cliente.

V. Estabelecer os termos das vendas. CORRETA. A afirmativa está mal redigida, mas se refere à
liderança que a área de compras exerce na elaboração do contrato, ou seja, ela que deve ditar as
principais condições do documento (prazo, local, especificação, etc) e não o fornecedor.

VI. Avaliar o valor recebido. CORRETA. Após a conclusão do processo de compras o material
recebido deverá ser avaliado pelo comprados. Quem executa essa atividade na verdade é o
Almoxarifado, mas a etapa encontra-se ainda dentro do ciclo de compras e a banca entendeu
que, portanto, é uma atividade de compras.

VII. Avaliar desempenho de fornecedores. CORRETA. A área de compras faz isso todo o tempo:
antes, durante e depois do processo de compras e abastece o cadastro de fornecedores com as
devidas informação, servindo de balizador para as próximas compras.




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         142
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



Assim temos V-V-V-F-V-V-V.


A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.


19.      (FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)

O Gerenciamento da Cadeia de Suprimentos (Supply Chain Management – SCM) integra uma
empresa com outras da cadeia de suprimentos. Os clientes, fornecedores e provedores
compartilham informações e planos necessários para tornar o canal mais eficiente e competitivo.
Em relação a isso, analise as afirmativas a seguir.

         I. O foco do SCM é o atendimento ao consumidor.
         II A empresa utiliza informações e planos para melhorar sua própria competividade.
         III. A verticalização industrial é predominante na SCM.
         IV. A tecnologia e integração eletrônica são essenciais para a SCM.

Está correto o que se afirma somente em:

a) I e III;
b) I e IV;
c) II e III;
d) I, II e III;
e) I, II e IV.

Comentário:
Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:
I. O foco do SCM é o atendimento ao consumidor - CORRETA. O SCM sempre foca o
consumidor, ou seja, olha para fora da cadeia para que o consumidor possa remunerar o valor
agregado gerado dentro dela.

II A empresa utiliza informações e planos para melhorar sua própria competividade - ERRADA.
Em linhas gerais as informações e planos são utilizados para melhorar a performance e a geração
de valor ao longo de toda a cadeia e não apenas para a melhoria da competitividade da própria
empresa. O SCM na nova abordagem logística é tipicamente um sistema colaborativo.

III. A verticalização industrial é predominante na SCM - ERRADA. Ao contrário, na SCM a
horizontalização é predominante com a necessária e contínua integração de todos os atores ao
longo da cadeia.

IV. A tecnologia e integração eletrônica são essenciais para a SCM - CORRETA. Fundamentais
para que a integração entre todos de fato aconteça e o valor agregado gerado possa ser
devidamente capturado e levado ao cliente/consumidor, que o remunera.

Assim temos V-F-F-V.



          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          143
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.


20.    (QUADRIX/CREFONO 2/2023)

Em relação à administração de materiais, julgue o item.

O setor de compras precisa realizar a compra no preço mais favorável possível, já que o custo
desses insumos é componente fundamental no custo do serviço.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
O setor de compras deve mesmo buscar os preços mais competitivos de mercado, sem esquecer
das demais variáveis que afetam o produto como a qualidade, os prazos e o local de entrega, o
volume apropriado, etc. De nada adianta ter o produto mais “barato” possível, porém fora das
especificações do usuário ou entregue com atraso, por exemplo. E é sempre bom tomar cuidado
com essa relação pois preços baixos acabam sacrificando outras características dos
produtos/serviços contratados.


21.    (QUADRIX/PROCON DF/Administração/2023)

No que se refere à reforma do aparelho do Estado, ao Estado regulador, à gestão por
resultados, à gestão de materiais e às agências reguladoras, julgue o item.

Um adequado gerenciamento de materiais na Administração Pública deve privilegiar as compras
individualizadas, mesmo de produtos que sejam utilizados em grande escala, dando preferência
para aquisição nas grandes empresas.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Nem sempre a compra individualizada deve receber preferência, principalmente se tratando da
Administração Pública. Os ganhos de escala, que trazem melhores condições comerciais ao
comprador (preço, prazo, condições de pagamento, etc), só são capturados ao se fazer compras
em grande volume, justamente o que não é possível ao se manter um sistema de compras que
priorize a individualização das compras.



22.    (CEBRASPE (CESPE)/Pref Fortaleza/Administração/2023)

Com relação à gestão de almoxarifados e armazéns, julgue o item subsequente.

A estocagem ordenada e a distribuição de produtos finalizados são atividades típicas da gestão
de compras.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         144
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
A gestão de compras não se envolve com estocagem e nem com distribuição. Lembre-se dos 3
pilares da Administração de Materiais (compra – aquisição dos materiais ou matérias primas;
estocagem/armazenagem - armazenamento dos materiais ou matérias primas; distribuição –
entrega aos clientes dos produtos acabados. Note que o examinador fala dos dois últimos,
enquanto compras é o primeiro pilar.


23.    (CEBRASPE (CESPE)/TJ ES/Apoio Especializado/Administração/2023)

Julgue o próximo item, acerca da administração de compras e materiais.

Garantir a redução nos custos e mais agilidade nas solicitações de compras constitui vantagem
da estrutura centralizada do setor de compras.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Questão clássica sobre compras. Apesar de garantir a redução dos custos de aquisição por meio
da economia de escala, a centralização das compras não gera agilidade ao processo. Quem dá
ao processo mais rapidez, ao contrário do que diz o enunciado é a descentralização das compras.


24.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Com referência à gestão de compras, julgue o item seguinte.

Pedido de compra, processamento de compra e cadastro de fornecedores são etapas para o
processo de compras em uma empresa.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Todos esses processos (pedido e processamento de compras e a confecção e consulta ao
cadastro de fornecedores) são mesmos etapas do processo de compras, que se inicia com a
colocação de uma requisição de compras feita geralmente pelo usuário junto ao setor de
compras, avança com a emissão de um pedido de compra junto ao fornecedor e é concluído
com o processo de recebimento, quando o material adquirido é recebido pelo comprador.



25.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Com referência à gestão de compras, julgue o item seguinte.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          145
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



O processo de gestão de compras inicia-se com a cotação junto aos fornecedores, a fim de
identificar a demanda, o preço e a qualidade dos bens a serem adquiridos.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
O processo de gestão de compras inicia-se com o recebimento pelo setor de compras de uma
requisição ou solicitação de compras (e não com a cotação junto aos fornecedores). Após isso ele
avança com a consulta ao cadastro de fornecedores, cotações e escolhas dos fornecedores,
emissão de um pedido de compra junto ao fornecedor, acompanhamento da entrega (ou follow
up) e, finalmente, é concluído com o processo de recebimento, quando o material adquirido é
recebido pelo comprador.


26.    (CEBRASPE (CESPE)/TJ ES/Apoio Especializado/Administração/2023)

Julgue o próximo item, acerca da administração de compras e materiais.

Os objetivos da função de compras incluem, entre outros: a manutenção de um cadastro de
fornecedores que garanta fluxo de materiais e a compra com qualidade, celeridade e menor
preço.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
A existência de um cadastro de fornecedor atualizado e abrangente é fundamental para garantir
a continuidade no fluxo de fornecimento de materiais e a compra com qualidade, celeridade e
menor preço.


27.    (CEBRASPE (CESPE)/TRT 8/Administrativa/2023)

Acerca da função compras, assinale a opção correta.

a) Padronização e economia de escala são algumas das vantagens da centralização de compras.
b) O órgão de compras constitui centro de custo, sendo impossível considerá-lo como centro de
lucro.
c) Dada a atuação restrita dos órgãos de compras, é desnecessária sua segmentação, subdivisão
ou especialização.
d) O ciclo de compras restringe-se a recebimento das ordens de compras, pesquisa e seleção de
fornecedores e negociação.
e) A qualificação prévia de fornecedores, quando ocorre, compõe a etapa de seleção.

Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. O processo de centralização das compras
permite mesmo a padronização dos procedimentos pois tudo passa a ser feito em um único local
assim com gera a economia de escala, ou seja, com a centralização aumenta o volume de



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           146
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



compras realizado e isso traz vantagens comerciais ao comprador na negociação com o
fornecedor.
A alternativa B está incorreta. Geralmente o centro de custo é a unidade demandante do material
e não a própria área de compras que, nesse formato, absorveria todos os custos das compras da
organização.
A alternativa C está incorreta. Dependendo do tamanho da organização o órgão de compra
pode ser complexo, exigindo sim sua segmentação, subdivisão ou especialização.


A alternativa D está incorreta. Na verdade, o ciclo de compras não se restringe ao recebimento
das ordens de compras, pesquisa e seleção de fornecedores e negociação já que, após o pedido
realizado ainda tem que, por exemplo, acompanhar todo o processo de entrega (follow-up), até o
recebimento.
A alternativa E está incorreta. A seleção do fornecedor indicado ocorre depois da qualificação
prévia dos potenciais interessados.


28.    (CEBRASPE (CESPE)/AGER MT/Administração/2023)

Julgue as afirmativas abaixo, referentes ao setor de compras e suas atividades.

      I Na organização descentralizada de compras, o órgão central de compras coordena as
      unidades periféricas.

      II É competência dos órgãos de compras realizar o monitoramento do pedido e a cobrança
      permanente de resultados do fornecedor.

      III Dado que as decisões relacionadas a compras são tomadas por forte julgamento pessoal
      e, em grande parte, por interações pessoais, é imprescindível que o comprador atue com
      ética e transparência.

      IV Responsabilidade, estabilidade, experiência e flexibilidade de negociação são critérios
      para identificar fornecedores potenciais.

Assinale a opção correta.
a) Estão certos apenas os itens I e II.
b) Estão certos apenas os itens I e IV.
c) Estão certos apenas os itens II e III.
d) Estão certos apenas os itens III e IV.
e) Todos os itens estão certos.

Comentário:
Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               147
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



I Na organização descentralizada de compras, o órgão central de compras coordena as unidades
periféricas. CORRETA. Mesmo em uma estrutura descentralizada é necessário haver algum órgão
central controlador, gerenciador e fiscalizador.

II É competência dos órgãos de compras realizar o monitoramento do pedido e a cobrança
permanente de resultados do fornecedor. CORRETA. Essas são atividades do processo de
acompanhamento de compras, também conhecido por follow-up.

III Dado que as decisões relacionadas a compras são tomadas por forte julgamento pessoal e, em
grande parte, por interações pessoais, é imprescindível que o comprador atue com ética e
transparência. CORRETA. Sem dúvida o respeito aos princípios éticos e os valores da organização
são fundamentais em área tão sensível como a área de compras.

IV Responsabilidade, estabilidade, experiência e flexibilidade de negociação são critérios para
identificar fornecedores potenciais. CORRETA. São todas boas características, de fato bem vindas
em um fornecedor.

Dessa forma temos V-V-V-V.


A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.


29.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Com referência à gestão de compras, julgue o item seguinte.

Preço justo, qualidade e celeridade são atributos de uma gestão de compras eficiente.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Mais uma da série: há como dizer que a afirmativa está errada? Não, né?! Sem dúvida um
processo eficiente de compras visa encontrar fornecedores com preços justos, que entreguem
produtos/materiais com as especificações (qualidade) desejada e com celeridade (no tempo
demandado pelo cliente).


30.    (CEBRASPE (CESPE)/TJ ES/Apoio Especializado/Administração/2023)

Com relação a processos de compras, julgue o item a seguir.

O planejamento de compras adequado deve seguir estratégias para que os custos, relacionados
a volumes de vendas, prazos e recursos da organização, sejam reduzidos ao máximo possível.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           148
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Embora tenhamos alguns impactos indiretos na relação estabelecida pelo examinador, a
afirmativa está correta. As compras impactam de fato o volume de vendas pois influenciam
fortemente nos custos e preços dos produtos finais, assim como podem impactar prazos de
entrega quando atingidas por atrasos, por exemplo, ou volumes a mais ou a menos de recursos
(quando o processo de compras é mal planejado) gerando custos indesejáveis ou mesmo a
ruptura de estoques quando da falta de material.


31.    (CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

A respeito das modalidades de compra, do cadastro de fornecedores e do edital de licitação,
julgue o seguinte item.

A avaliação dos fornecedores é necessária para que se mantenha um cadastro de fontes de
suprimentos que tenham razoável qualificação e atendam aos requisitos da empresa
compradora.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Importante para a organização ter um cadastro de fornecedores atualizado e com informações
confiáveis para que possa subsidiar a área de compras no momento da escolha do fornecedor
em diferentes processos, apontando fornecedores de boa qualidade e com bom desempenho
em processos de compras anteriores.


32.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Com referência à gestão de compras, julgue o item seguinte.

A função compras é reconhecida como uma atividade rotineira e faz parte do processo de
logística das empresas.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Embora a atividade de compras faça mesmo parte do processo logístico das empresas, não é
mais vista como uma atividade “rotineira”, mas sim uma atividade estratégica e que deve ser
customizada levando em conta as necessidades da organização, o alvo das compras, os
potenciais fornecedores, etc.


33.    (CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

A respeito das modalidades de compra, do cadastro de fornecedores e do edital de licitação,
julgue o seguinte item.

O cadastro de fornecedores ativos refere-se àqueles que se encontram disponíveis no mercado e
podem ser acionados em futuro próximo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        149
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
De acordo com o SICAF (Sistema de Cadastramento Unificado dos Fornecedores), a situação
cadastral do fornecedor pode ser:
a) Não credenciado;
b) Credenciado;
c) Inativo; e
d) Infrator.

Após acessar o sistema e se credenciar, o fornecedor terá a situação “Credenciado”. De outro
modo, caso não tenha ainda efetuado essa transação, o fornecedor constará no sistema como
“Não Credenciado”.

A situação “Inativo” corresponde à: existência de ocorrência impeditiva cadastrada para o
fornecedor e/ou situação cadastral diferente de ativa/regular na Receita Federal ou inativação
(exclusão) registrada a pedido do fornecedor.

A situação “infrator” ocorre quando o fornecedor não está credenciado no SICAF e foi incluído
por uma Unidade Administrativa de Serviços Gerais (UASG) para possibilitar o registro de
ocorrência (s).

Dessa forma, não há fornecedor “ativo” conforme traz o examinador no enunciado.


34.    (CEBRASPE (CESPE)/TJ ES/Apoio Especializado/Administração/2023)

Com relação a processos de compras, julgue o item a seguir.

A cotação consiste na coleta de preços e na pesquisa de mercado em busca do suprimento do
material necessário.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Essa questão gera um pouco de discussão pois a literatura tem algumas interpretações diferentes
para esse tema. Para a maioria dos autores a coleta de preços engloba a cotação. Nesse cenário
a cotação A chamada é o registro do preço obtido da oferta de diversos fornecedores em relação
ao material cuja compra foi solicitada. É por meio da cotação junto a diversos fornecedores que o
comprador consegue concluir seu processo de coleta de preços. Ao se fazer uma cotação de
preços de determinado equipamento ou produto, os potenciais fornecedores enviam propostas
de fornecimento, que informam preço, prazo, reajustes e uma série de condições gerais que
estabelecem. Feito isso a etapa de coleta de preços está finalizada e o comprador pode partir
para a análise das propostas e suas condições.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               150
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



35.    (CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

A respeito das modalidades de compra, do cadastro de fornecedores e do edital de licitação,
julgue o seguinte item.

Apenas compras emergenciais podem prescindir de cotações prévias.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Em verdade nem para as compras emergenciais as cotações podem ser esquecidas visto que,
mesmo que haja a dispensa de licitação, a compatibilidade dos preços com os preços praticados
no mercado deve ser comprovada. Vejamos o que diz o TCU a respeito do tema:

        Acórdão 2.019/2010 Plenário
        9.2. alertar à Companhia Energética do Piauí - Cepisa que, quando da realização
        de dispensa de licitação nos termos do art. 24, inciso IV, da Lei nº 8666/1993,
        além da caracterização da situação emergencial ou calamitosa que justifique a
        dispensa, deve-se trazer elementos aos autos do processo que demonstrem a
        compatibilidade dos preços contratados com aqueles vigentes no mercado ou
        com os fixados por órgão oficial competente, ou, ainda, com os que constam em
        sistemas de registro de preços, bem como que foi consultado o maior número
        possível de fornecedores ou executantes, em atenção aos incisos II e III do
        parágrafo único do art. 26 dessa lei;


36.  (CEBRASPE (CESPE)/TJ ES/Apoio Especializado/Administração/2023)
Com relação a processos de compras, julgue o item a seguir.

O processo de compras inicia-se com a emissão da ordem de compra ou fornecimento, sendo de
responsabilidade dos almoxarifados assegurar a entrega do material nas condições ideais para
atender às necessidades da organização.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Cabe a área de compras (e não ao almoxarifado) assegurar a entrega do material nas condições
ideais para atender às necessidades da organização. Esse é o chamado acompanhamento de
compras (ou follow up), muito cobrado pelas bancas em provas.


37.    (CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

A respeito das modalidades de compra, do cadastro de fornecedores e do edital de licitação,
julgue o seguinte item.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         151
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




A definição do catálogo de insumos determina o encerramento de compras provisórias ou
únicas.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Não é possível dizer que a definição do catálogo de insumos determina o encerramento de
compras provisórias ou únicas. Certamente esse movimento vai diminuir a necessidade das
compras provisórias ou únicas, mas não necessariamente evita-las em 100% dos casos, sobretudo
naqueles não esperados e imprevisíveis.


38.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

A avaliação dos serviços prestados por terceiros deve incluir o atendimento recebido pelos
funcionários e os esclarecimentos a respeito da operação.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
A avaliação de serviços prestados inclui sim, não só o resultado efetivo do serviço, como o
atendimento, direcionamento e esclarecimentos recebidos pelos funcionários antes, durante e
depois da prestação dos serviços.


39.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

A principal função da gestão e fiscalização de um contrato de serviço é manter o suprimento
desse serviço de forma adequada e previamente estabelecida.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
A gestão da execução de um contrato pode acontecer de maneira formal (regidas pela legislação
vigente) quando falamos do mundo público ou por meio das atividades de acompanhamento e
diligenciamento, quando falamos do mundo privado, que é o que acaba sendo mais cobrado em
provas de concurso. Nesse processo a execução do contrato é acompanhada (também chamado
de follow-up) para que tudo que foi acordado seja cumprido como o local de entrega, a data, as
especificações, etc, visando sempre a mitigação de qualquer risco que ameace a não entrega
conforme o combinado.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           152
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




40.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

Dadas as características específicas de cada contratante de um serviço de limpeza e
conservação, não é possível a padronização das atividades relativas a esse serviço.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Ao contrário, mesmo se tratando de um contratante de um serviço de limpeza e conservação, a
padronização das atividades relativas a esse serviço não só é possível como é também
recomendada para que se possa buscar reduções de custos e de preço para toda a operação,
tornando-a mais competitiva.

41.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

O controle sobre fornecedores de serviços só pode ocorrer durante a execução da operação.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Ao contrário, o controle sobre fornecedores de serviços ocorre não só durante a execução da
operação como antes e depois dela. Todo o processo de contratação assim como todo o
processo de pós prestação do serviço deve ser levado em conta, considerando o atendimento
em si, feedbacks dos usuário/consumidores, emissão de documentos, orientações e suportes ao
longo do processo, etc.


42.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

A avaliação de fornecedores termina na efetivação da compra ou na contratação do serviço.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Ao contrário, a avaliação de fornecedores não só já acontece antes da efetivação da compra
(negociação, atendimento, etc) como vai terminar bem depois da efetivação da compra ou da
contratação do serviço, levando em conta o feedback de todos os usuários, a performance do


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           153
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



material adquirido ou do serviço prestado, a documentação emitida, eventual suporte pós venda,
etc. Tudo isso é importante de ser capturado e registrado no cadastro de fornecedores para as
compras futuras da organização.


43.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

Para além de condições comerciais, a afinidade com valores da empresa compradora pode ser
um dos critérios a serem considerados na seleção dos fornecedores.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
A seleção de fornecedores deve levar em conta inúmeros fatores em seu processo decisório e,
com certeza, vários desses fatores não se resumem as condições comerciais oferecidas (preço,
prazo, etc). Questão como os valores compartilhados pelos fornecedores são importantes.
Eventualmente o comprador pode ter encontrado os melhores preços ou prazos, porém, um
desalinhamento significativo de valores ou crenças, certamente pode impactar no
prosseguimento ou na interrupção da negociação.


44.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

Julgue o item seguinte, relativo a seleção e avaliação de fornecedores e a gestão e fiscalização
de contratos.

Por serem absolutamente confiáveis, guias industriais e de fornecedores são ótimos cadastros de
fornecedores.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Em primeiro lugar guias industriais e de fornecedores não são plenamente confiáveis por
apresentarem, obviamente, viés comercial, ou seja, não são isentos para apresentar e descrever
os fornecedores que fazer parte da publicação. Justamente por essa razão não podem ser
considerados ótimos cadastros de fornecedores e, muito menos, substitui-los.

45.    (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

No que diz respeito às operações logísticas e suas características, julgue o item subsequente.

Entre os fatores que devem ser considerados ao se escolher uma transportadora de combustíveis
líquidos incluem-se treinamento de funcionários, conhecimento da legislação de transporte e
ambiental, histórico no mercado e análise de risco.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               154
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Todos são fatores importantes para a escolha de um fornecedor, no caso, uma transportadora de
combustíveis líquidos, que deve primar especialmente pela segurança (análise de risco), atuação
de acordo com a legislação ambiental (conhecimento legislação), perícia de seus técnicos
(treinamento) e performance passada (histórico).

46.    (CEBRASPE (CESPE)/Pref Fortaleza/Administração/2023)

A respeito das boas práticas na gestão de contratações e de materiais, julgue o item
subsecutivo.

A gestão de contratos por parte da administração pública deve prever etapas de fiscalização de
entregas.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
A gestão da execução de um contrato pode acontecer de maneira formal (regidas pela legislação
vigente) quando falamos do mundo público. A própria Lei de Licitação 14.133/2021 traz uma
série de mecanismos de fiscalização que devem ser adotados com o intuito de garantir a entrega
do que foi contratado. Não vamos entrar em detalhes aqui pois é um tema mais relacionado ao
Direito Administrativo do que à Administração de Materiais ou Patrimônio.


47.    (FGV/CGU/2022) Em um hospital público, toda vez que o estoque de um medicamento
       alcança um ponto crítico, o sistema emite uma notificação para que o gestor responsável
       pelo estoque prepare um pedido de compra, visando à reposição do medicamento. A
       quantidade a ser comprada a cada pedido é definida conforme informações abaixo. Por
       exemplo, quando a quantidade do medicamento V atinge o seu ponto crítico, o gestor
       emite uma ordem de compra de 78 unidades desse medicamento. A técnica de gestão de
       estoques usada por esse hospital é o(a):

A) curva ABC;

B) sistema Just in time;

C) planejamento de necessidades de materiais;

D) lote econômico de compra;

E) ciclo PDCA.



Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          155
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A alternativa A está incorreta. A técnica de gestão de estoques utilizada é o LEC (Lote Econômico
de Compras) e não a curva ABC. Veja mais detalhes na alternativa gabarito da questão.

A alternativa B está incorreta. A técnica de gestão de estoques utilizada é o LEC (Lote Econômico
de Compras) e não o sistema Just in Time. Veja mais detalhes na alternativa gabarito da questão.



A alternativa C está incorreta. A técnica de gestão de estoques utilizada é o LEC (Lote Econômico
de Compras) e não o planejamento de necessidades de materiais. Veja mais detalhes na
alternativa gabarito da questão.



A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. A técnica de gestão de estoques é a que
adota o lote econômico de compras, bastando ver qual a fórmula utilizada. Não é necessário
nem resolver a equação pois fica claro que a fórmula empregada é a do LEC!

o Lote Econômico de Compra (LEC) é uma técnica simples que determina a quantidade de
materiais que deve ser encomendada em determinado momento, de forma a minimizar os custos
de todo o processo de compras (minimiza a soma dos custos de armazenamento e do pedido).

CP= Custo do pedido

D= Demanda anual

CC= Custo unitário de compra

J= Taxa de manutenção de estoque (%)

OBS: CC x J = Custo de Armazenamento



A alternativa E está incorreta. A técnica de gestão de estoques utilizada é o LEC (Lote Econômico
de Compras) e não o ciclo PDCA. Veja mais detalhes na alternativa gabarito da questão.



48.    (CEBRASPE/PETROBRÁS/2022) No modelo do lote econômico de compra, busca-se
       equilibrar o menor custo tomando-se por base o custo de reposição e o custo de posse.

A) CERTO

B) ERRADO



Comentários:



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            156
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




A afirmativa está ERRADA.

O Lote Econômico de Compras procura minimizar o custo de toda a operação de compras
levando em conta os custos de armazenamento e o custo do pedido e não os custos de
reposição e de posse.

CP= Custo do pedido

D= Demanda anual

CC= Custo unitário de compra

J= Taxa de manutenção de estoque (%)

OBS: CC x J = Custo de Armazenamento



49.    (CEBRASPE/PETROBRÁS/2022) O lote econômico de fabricação difere do lote econômico
       de compra na medida em que o primeiro incorpora variáveis como o custo do pedido, ao
       passo que o segundo, não.



A) CERTO

B) ERRADO



Comentários:



A afirmativa está ERRADA.

O Lote Econômico de Compras tem entre suas principais variáveis no cálculo justamente o custo
do pedido. Vejamos a fórmula:

CP= Custo do pedido

D= Demanda anual

CC= Custo unitário de compra

J= Taxa de manutenção de estoque (%)

OBS: CC x J = Custo de Armazenamento



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        157
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




Já o Lote de Fabricação é a produção de um mesmo produto em quantidade limitada por vez.
Este tipo de lote é comum em estoques cíclicos fornecidos por processos de lote, em que os
itens são produzidos interna e intermitentemente.

Vejamos o que diz Moreira sobre o tema:

“Toda a teoria do Lote Econômico de Compra pode ser adaptada de forma a cobrir o caso em
que a empresa deseja saber quanto deve fabricar internamente de certo produto. A aplicação é
possível sempre que o item em questão for fabricado em lotes, utilizando-se máquinas que
servem também a outros produtos, dentro do sistema de produção intermitente por lotes. A essa
quantidade ótima que se irá produzir dá-se o nome de Lote Econômico de Fabricação (LEF)”.



50.    (SELECON/AMAZUL/2022) A quantidade ótima, ou de menor custo de estoque, que
       deveria ser pedida é chamada de:



A) lote de venda

B) estoque máximo

C) estoque de segurança

D) lote econômico de compra

Comentários:



A alternativa A está incorreta. A banca se refere ao LEC (Lote Econômico de Compras) e não ao
lote de venda.

A alternativa B está incorreta. A banca se refere ao LEC (Lote Econômico de Compras) e não ao
estoque máximo.

A alternativa C está incorreta. A banca se refere ao LEC (Lote Econômico de Compras) e não ao
estoque de segurança.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Aqui o examinador se refere claramente
ao LEC (Lote Econômico de Compras) que determina a quantidade ótima (que gera o menor
custo de estoque) no momento da compra. Vejamos a fórmula mais uma vez:

CP= Custo do pedido

D= Demanda anual



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         158
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



CC= Custo unitário de compra

J= Taxa de manutenção de estoque (%)

OBS: CC x J = Custo de Armazenamento



51.    (AOCP/Pref. Mun. Belém-PA/2022) Ao exercer a função de gestor de materiais, você
       precisa empregar um procedimento matemático para determinar a quantidade de
       aquisição de materiais pelo custo mais baixo. Qual é o procedimento que você emprega?

A) Ponto de pedido.

B) Classificação ABC.

C) Curva dente de serra.

D) Lote econômico de compra.

E) Sistemas de máximos e mínimos.



Comentários:



A alternativa A está incorreta. O examinador se refere ao LEC e não ao Ponto do Pedido.

A alternativa B está incorreta. O examinador se refere ao LEC e não a Classificação ABC.

A alternativa C está incorreta. O examinador se refere ao LEC e não a curva dente de serra.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Para determinar o volume de compras
indicado que assegura o menor custo possível a ferramenta indicada é o Lote Econômico de
Compras, o famoso LEC, cuja fórmula leva em conta demanda, custos de pedido e de
armazenamento. Vejamos:

CP= Custo do pedido

D= Demanda anual

CC= Custo unitário de compra

J= Taxa de manutenção de estoque (%)

OBS: CC x J = Custo de Armazenamento




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            159
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A alternativa E está incorreta. O examinador se refere ao LEC e não aos Sistemas de máximos e
mínimos.



52.    (CEBRASPE/FUB/2022) Se o valor do lote econômico de compras anual for de 400
       unidades e a demanda do mesmo período for de 1.000 unidades, então o intervalo entre
       pedidos deve ser superior a 5 meses.



A) CERTO

B) ERRADO



Comentários:



A afirmativa está ERRADA.

Se a demanda anual é de 1000 unidades, isso significa que a cada mês 83,33 unidades são
consumidas (1.000/12 = 83,33). Dessa forma, não é possível aguardar 5 meses para efetuar uma
nova compra de 400 unidades, visto que ao longo de 5 meses 416,67 unidades são consumidas
(83,33 x 5 = 416,67). Dessa forma, caso as compras de 400 unidades sejam efetuadas a cada 5
meses (ou em períodos maiores do que esse, como sugere o enunciado), certamente teremos
rupturas de estoques pois o consumo ao longo do período de 5 meses (416,67) seria maior do
que o volume reposto (400).



53.    (CEBRASPE/FUB/2022) Considere que o consumo anual de determinado produto seja de
       1.000 unidades, que o custo de pedido seja de R$ 50,00 e que o custo de manutenção de
       estoque seja de R$ 0,50. Nessa situação, o valor do lote econômico de compra é inferior a
       500 unidades.



A) CERTO

B) ERRADO



Comentários:



A afirmativa está CORRETA.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           160
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Vamos ao cálculo do Lote Econômico. Para isso precisamos dos seguintes dados:

Demanda: 1.000 unidades

Custo do Pedido: $50,00

Custo de Armazenagem: $0,50



LEC =√(2 x Demanda x Custo do Pedido/Custo de Armazenagem )

LEC ==√((2 x 1000 x $50)/$0,50 )

LEC =√200.000

LEC = 447,21 unidades



54.      (CESGRANRIO/ELETRONUCLEAR/2022) Uma loja de materiais de construção está
         estudando o tamanho do pedido de sacos de cimento de 50 quilos que deve ser feito,
         considerando o método do lote econômico. Se a demanda mensal do produto é de 100
         unidades, o custo unitário de manutenção anual é de R$ 10,00, e o custo de colocação do
         pedido é de R$ 60,00, qual o tamanho do pedido a ser feito?

A) 35

B) 100

C) 120

D) 170

E) 200

Comentários:

Antes de buscar a alternativa correta vamos ao cálculo do Lote Econômico de Compras (LEC):

Demanda: 100 unidades/mês ou 1200/ano

Custo do Pedido: $60,00

Custo de Armazenagem: $10,00

LEC =√(2 x 1200 x $60,00/$10,00 )

LEC =√14.400

LEC = 120



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          161
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.



55.    (FGV/MPE-SC/2022) Uma organização consome 720 unidades de certo material ao ano. O
       material é adquirido por R$ 8,00 a unidade e o custo anual de manutenção do material
       em estoque é de R$ 3,00 por unidade. O custo para fazer o pedido ao fornecedor é de R$
       30,00 e a organização mantém um estoque de segurança de 120 unidades do material.
       Nessas condições, o lote econômico de compra (LEC) e o número de pedidos a serem
       feitos ao ano, com base no LEC, serão, respectivamente:

A) 110 unidades; 6 pedidos;

B) 110 unidades; 7 pedidos;

C) 120 unidades; 5 pedidos;

D) 120 unidades; 6 pedidos;

E) 144 unidades; 5 pedidos.



Comentários:

Antes de buscar a alternativa correta vamos ao cálculo do Lote Econômico de Compras (LEC):

Demanda: 720 unidades/ano

Custo do Pedido: $30,00

Custo de Armazenagem: $3,00



LEC =√(2 x 720 x $30,00/$3,00 )

LEC =√(2 x 720 x 10)

LEC =√14.400

LEC = 120



Como a quantidade indicada de compras é de 120 unidades e a demanda anual é de 720
unidades, basta dividir a demanda esperada pelo LEC obtido para chegar ao número de pedidos
necessários: 720/120 = 6 pedidos/ano

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           162
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




56.    (FGV/IMBEL/2021) Uma loja de materiais de construção comercializa anualmente 1.000
       parafusos. O custo de colocação de um pedido é de R$ 10,00, enquanto o custo anual de
       carregamento do estoque é de R$ 0,50 por unidade e os custos independentes são de R$
       40,00 por ano. Um gerente de estoque elaborou a tabela a seguir. Para a condição
       apresentada, o lote econômico de compra é composto por

A) 100 parafusos.

B) 200 parafusos.

C) 250 parafusos.

D) 400 parafusos.

E) 500 parafusos.

Comentários:

Antes de buscar a alternativa correta vamos ao cálculo do Lote Econômico de Compras (LEC):

Demanda: 1.000 unidades

Custo do Pedido: $10,00

Custo de Armazenagem: $0,50



LEC =√(2 x 1.000 x $10,00/$0,50)

LEC =√40.000

LEC = 200 unidades



A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.



57.    (QUADRIX/CRESS-18-SE/2021) O modelo de lote econômico tem como premissas básicas
       a taxa de demanda do produto inconstante, o período de tempo entre a chegada de um
       pedido e a entrega do produto ao cliente, o custo de armazenagem e o custo fixo por
       lote.



A) CERTO




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           163
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



B) ERRADO



Comentários:



A afirmativa está ERRADA.

O Lote Econômico de Compras possui algumas limitações em seu cálculo como, por exemplo, a
demanda constante como uma premissa, o que nem sempre é verdade. Assim, o LEC não
considera a demanda inconstante como diz o enunciado, mas sim o contrário.



58.      (FGV/PM-PB/2022) Em uma organização, o consumo de determinado insumo é de 600
         unidades ao ano. A organização adquire esse insumo por R$ 10,00 a unidade. O custo
         para fazer o pedido ao fornecedor é de R$ 6,00 e o custo anual de manutenção em
         estoque é de 20% do valor do insumo. Considerando-se o lote econômico de compra do
         insumo, o número de pedidos a serem feitos no ano será:

A) 8;

B) 9;

C) 10;

D) 12;

E) 17.

Comentários:

Antes de buscar a alternativa correta vamos ao cálculo do Lote Econômico de Compras (LEC):

Demanda: 600 unidades/ano

Custo do Pedido: $6,00

Custo de Armazenagem: 20% x $10,00 = $2,00



LEC =√(2 x 600 x $6,00/$2,00)

LEC =√3.600

LEC = 60 unidades




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          164
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Como a quantidade indicada de compras é de 60 unidades e a demanda anual é de 600
unidades, basta dividir a demanda esperada pelo LEC obtido para chegar ao número de pedidos
necessários: 600/60 = 10 pedidos/ano



A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.



59.    (Inst. Consulplan/Pref. Mun. Porto Alegre-RS/2021) Sobre certa empresa considere as
       seguintes informações: o consumo de determinada peça é de 20.000 unidades por ano; o
       custo de armazenagem por peça e por ano é de $ 1,90; e, o custo do pedido é de $ 500.
       Sabe-se que o preço unitário de compra é de $ 2. Para ter uma otimização dos custos na
       aquisição, a empresa deverá fazer, em cada pedido de compra, a quantidade de 3.245
       peças. Podemos afirmar que a empresa aplicou a técnica conhecida como:

A) Curva ABC.

B) Ponto do pedido.

C) Custo dos materiais.

D) Tempo de reposição.

E) Lote econômico de compra.



Comentários:



A alternativa A está incorreta. O enunciado descreve a utilização do Lote Econômico de Comprs
(LEC) e não da Curva ABC.

A alternativa B está incorreta. O enunciado descreve a utilização do Lote Econômico de Comprs
(LEC) e não do Ponto do Pedido.

A alternativa C está incorreta. O enunciado descreve a utilização do Lote Econômico de Comprs
(LEC) e não da Custo dos Materiais.

A alternativa D está incorreta. O enunciado descreve a utilização do Lote Econômico de Comprs
(LEC) e não do Tempo de Reposição.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. O enunciado faz referência direta a
aplicação do Lote Econômico de Compras para que se decida qual o volume ideal a ser
adquirido levando em conta a redução de custos do processo. Apenas para conferir, vejamos:

LEC =√(2 x 20.000 x $500,00/$1,90)



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        165
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



LEC =√10.526.315,79

LEC = 3244,42 unidades




60.    (CEBRASPE/ICMBIO/2022) Considerando que Gabriel trabalhe na área de compras e
       contratações em entidade da administração pública indireta, julgue o item seguinte.
       Gabriel deve prestar, com equidade e imparcialidade, atendimento a fornecedores.



A) CERTO

B) ERRADO



Comentários:



A afirmativa está CORRETA



Trabalhando na área de compras, tanto na área pública como na privada, sem dúvidas o
atendimento a ser prestado deve sempre se preocupar com a manutenção da equidade e da
imparcialidade. No mundo público tal comportamento é ainda mais crítico pois deve observar
inclusive a normativa vigente a respeito de compras públicas, que certamente se baseiam na
equidade e imparcialidade no trato com fornecedores.



61.    (CEBRASPE/PETROBRAS/2022) Em condições de mercado favoráveis, é plausível o uso do
       conjunto de normas da série ISO 9000 para a seleção de um grupo de fornecedores
       altamente qualificados que possam ser utilizados como fontes habituais de fornecimento.



A) CERTO

B) ERRADO



Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         166
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




A afirmativa está CORRETA.

A escolha de fornecedores é baseada em uma série de fatores como performances anteriores
registradas no cadastro de fornecedores do comprador, entrevistas, visitas ao local de produção e
outros critérios que possam tornar a escolha objetiva e certeira. O uso do conjunto de normas da
série ISO 9000 certamente pode servir aumentar a taxa de acerto do processo de escolha.

As Normas ISO de forma geral são um conjunto de normas que visam garantir a qualidade e a
gestão do processo produtivo, para proporcionar ao cliente final (consumidor) a confiança neste
produto ou serviço, o que vai ao encontro dos desejos de um comprador que quer identificar
quais os melhores fornecedores para a compra que tem como alvo.



62.    (CEBRASPE/TELEBRAS/2022) Nas decisões de compra, apesar dos desejos dos clientes, o
       preço é o fator determinante na maioria das vezes. A determinação de preço de um
       produto deve ser analisada de forma calculada, e algumas variáveis são fundamentais para
       se estabelecer o preço que possibilite a sobrevivência da organização e a satisfação do
       cliente. A esse respeito, julgue o item a seguir. Chama-se estratégia de desnatação a
       elevação de preços no lançamento de um produto visando a uma camada da população,
       para que, posteriormente, sejam reduzidos.



A) CERTO

B) ERRADO



Comentários:



A afirmativa está CORRETA

Questão rara e mais próxima do Marketing do que da Administração de Materiais. Aborda o
posicionamento inicial de preços em um patamar alto no momento de lançamento de um
produto. Essa estratégia, conhecida como desnatamento (ou desnatação) de preço, atrai aqueles
segmentos em que os consumidores estão dispostos a pagar um preço premium para serem os
primeiros a ter uma inovação.

De acordo com Farias: “Essa estratégia busca fixar um preço alto em relação ao praticado pela
concorrência. É amplamente utilizada nos estágios iniciais do ciclo de vida do produto, e a
intenção é recuperar valores investidos na fase de lançamento. Também pode ser utilizado como
estratégia complementar à segmentação de mercados com base no preço, ou ainda para
controlar a demanda inicial de um determinado produto”.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            167
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




63.    (CEBRASPE/TELEBRAS/2022) Nas decisões de compra, apesar dos desejos dos clientes, o
       preço é o fator determinante na maioria das vezes. A determinação de preço de um
       produto deve ser analisada de forma calculada, e algumas variáveis são fundamentais para
       se estabelecer o preço que possibilite a sobrevivência da organização e a satisfação do
       cliente. A esse respeito, julgue o item a seguir. Os custos totais de um produto são o
       resultado da soma dos custos fixos com os custos variáveis.



A) CERTO

B) ERRADO



Comentários:



A afirmativa está CORRETA.

Desta feita a questão aproxima-se mais da Contabilidade do que da Administração de
Materiais...De acordo com Laugeni e Martins “O custo total se refere à soma dos custos fixos e
variáveis que envolvem a produção”.
Cuidado para não confundir com os custos dos estoques que podem ser divididos em custos de
armazenagem, custos do pedido, custos da falta de estoque, entre outros, dependendo do autor
observado.



64.    (CEBRASPE/TELEBRAS/2022) Compras de materiais de expediente devem ser realizadas
       pelo chefe de almoxarifado, independentemente do valor, conforme a necessidade de
       cada setor do órgão.



A) CERTO

B) ERRADO



Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          168
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A afirmativa está ERRADA.

Quem efetua as compras demandados é o responsável pela área de compras e não o chefe do
almoxarifado. O chefe do almoxarifado muitas vezes é quem inicia o processo de compras,
levando uma requisição/solicitação de compras à área de compras ao perceber que o
almoxarifado está ficando desfalcado de algum item. Porém, o chefe do almoxarifado ou mesmo
o usuário de determinados materiais faltantes apenas iniciam o processo de compras por meio
de uma requisição de compras e, a partir daí, o processo é conduzido pela área de compras e
não mais pelos usuários/requisitantes.



65.    (FCC/Pref. Mun. Recife-PE/2022) Gilmar é responsável pelo processo de compras de um
       órgão governamental e precisa solicitar a compra de um produto feito com um tecido
       com fio especial, fornecido somente por uma empresa no mercado. Assim, acredita que
       possa fazer a compra sem passar pelo processo de licitação, informando sobre a
       exclusividade do fornecimento. Para isso, ele deve anexar ao processo de compra, dentre
       outros documentos,

A) carta explicativa do gestor da área solicitante, com aprovação de diretor responsável da área,
informando o fato de fornecimento exclusivo.

B) atestado fornecido pelo órgão de registro do comércio do local em que se realizaria a
licitação, ou pelo Sindicato, Federação ou Confederação Patronal.

C) contrato da empresa fornecedora, especificando a exclusividade do produto no mercado.

D) relatório detalhado de busca pelo produto na internet, certificado pela área de tecnologia do
órgão público que ateste o fornecimento exclusivo do material.

E) contrato da empresa fornecedora e carta explicativa do gestor da área solicitante.

Comentários:



A alternativa A está incorreta. O documento deve ser providenciado por algum órgão que não
tenha relação com o processo e não pelo próprio gestor da área solicitante.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. O documento que vai comprovar a
exclusividade do fornecimento, eventualmente permitindo o desenquadramento de um processo
de licitação deve vir de um órgão externo, não relacionado com a operação de compra e venda.

A alternativa C está incorreta. O documento deve ser providenciado por algum órgão que não
tenha relação com o processo e não pela própria empresa vendedora que tem interesse evidente
na operação comercial.

A alternativa D está incorreta. O documento deve ser providenciado por algum órgão que não
tenha relação com o processo e não basear-se em pesquisas na internet.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            169
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A alternativa E está incorreta. O documento deve ser providenciado por algum órgão que não
tenha relação com o processo e não pela própria empresa vendedora que tem interesse evidente
na operação comercial.



66.    (FCC/Pref. Mun. Recife-PE/2022) A administração de materiais pode ser dividida em três
       especialidades complementares: gestão de estoques, gestão de compras e gestão dos
       centros de distribuição. A gestão de compras

A) resulta no controle físico dos materiais armazenados.

B) trata do gerenciamento dos materiais, analisando a necessidade de reposição de itens das
diversas áreas da empresa.

C) envolve atividades vinculadas ao recebimento de materiais, movimentação e estocagem.

D) aplica os sistemas de controles dos estoques.

E) atende às necessidades de reposição dos materiais dos estoques planejados.



Comentários:



A alternativa A está incorreta. Esse é um papel do almoxarifado ou mesmo da gestão de
estoques e não da área de compras.

A alternativa B está incorreta. Esse é também um papel do almoxarifado ou mesmo da gestão de
estoques e não da área de compras.

A alternativa C está incorreta. Mais uma atribuição do almoxarifado e não da área de compras.
Cuidado aqui pois o Recebimento é considerado a última etapa do Ciclo de Compras, mas é
realizado pelo Almoxarifado e não pela área de compras.

A alternativa D está incorreta. Esse é também um papel do almoxarifado ou mesmo da gestão de
estoques e não da área de compras.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. A gestão de compras é a principal
responsável pelo processo de reposição dos materiais e dos estoques de uma organização.



67.    (SELECON/AMAZUL/2022) As empresas precisam de matérias-primas, materiais,
       máquinas, equipamentos, serviços e uma grande variedade de insumos que provêm do
       ambiente externo, com o objetivo de abastecer suas operações. Nesse contexto, a função
       compras envolve:

A) aquisição de materiais priorizando os menores preços


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        170
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



B) gerar as especificações dos produtos de cada setor da empresa

C) aquisição do máximo de quantidade para suprir estoques

D) todo processo de localização de fornecedores e fontes de suprimento

Comentários:



A alternativa A está incorreta. A atividade de compras não prioriza necessariamente os menores
preços. Aspectos como qualidade, entrega, entre outros também devem ser levados em conta.

A alternativa B está incorreta. Na verdade, a área de compras recebe as especificações dos
materiais das áreas requisitantes e apenas deve garantir ao longo do processo que o material
adquirido respeite as especificações indicadas.

A alternativa C está incorreta. Ao contrário, a área de compras deve adquirir a quantidade
indicada e suficiente de material para o abastecimento dos estoques e não quantidades acima do
necessário, que podem gerar custos indesejáveis.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. A área de compras realmente é a
responsável pela definição dos melhores fornecedores e fontes de suprimentos para cada um dos
materiais que deve ser adquirido para a organização.



68.    (SELECON/AMAZUL/2022) Questões como a centralização ou a descentralização da
       atividade de compras devem atender às características de cada empresa e suas
       necessidades. É uma vantagem dos sistemas descentralizados de compras:

A) maior conhecimento dos fornecedores locais

B) qualidade uniforme dos materiais adquiridos

C) maior especialização dos compradores

D) padronização dos procedimentos de compra



Comentários:



A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Sistemas descentralizados de compras
propiciam uma maior proximidade e conhecimento dos fornecedores locais pois são conduzidos
na própria localidade onde a compra é efetuada, ao contrário dos sistemas centralizados, que
geralmente ocorrem à distância.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         171
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A alternativa B está incorreta. Ao contrário, o sistema descentralizado tende a gerar diferenças
entre os materiais adquiridos pois as compras são feitas por pessoas diferentes, em locais
diferentes e em momentos e quantidade diferentes.

A alternativa C está incorreta. Quem permite maior especialização dos compradores é a
centralização e não a descentralização. Na descentralização geralmente se trabalha com mais
pessoas, pulverizadas em diferentes regiões o que indica muitas vezes pessoal menos
especializado do que quando poucos executam a mesma função de maneira centralizada.

A alternativa D está incorreta. A padronização é muito mais fácil de ser obtida nas compras
centralizadas, feitas por poucas pessoas e em um único local do que quando conduzidas de
maneira descentralizada.



69.    (OBJETIVA/Pref. Mun. Guaraniaçu-PR/2022) De acordo com VIANA, considerando-se a
       administração de materiais, o ato de comprar inclui algumas etapas, EXCETO:

A) Determinar o que, quanto e quando comprar.

B) Estudar os fabricantes e seus familiares.

C) Promover a concorrência para selecionar o fornecedor vencedor.

D) Encerrar o processo após recebimento do material, controle da qualidade e da quantidade.

Comentários:



A alternativa A está incorreta. A determinação do que, quanto e quando comprar é crítica para
um eficiente processo de compras assim como as definições quando ao local e momento da
entrega.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. O estudo dos familiares dos fabricantes é
irrelevante para a decisão de compra e escolha do fornecedor.

A alternativa C está incorreta. A promoção de atividades de concorrência e comparação de
preços são fundamentais para a garantia da eficiência em um processo de compras.

A alternativa D está incorreta. Aqui o examinador se refere a finalização do ciclo de compras que
termina com a atividade de Recebimento que, por sua vez, tem como última etapa justamente a
atividade de regularização, após o recebimento do material e suas checagens qualitativa e
quantitativa.



70.    (CEBRASPE/FUB/2022) A função compras                           apresenta      papel   significativo   no
       desenvolvimento do mercado fornecedor.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                           172
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A) CERTO

B) ERRADO



Comentários:



A afirmativa está CORRETA.

Sem dúvida a função compras é importante para o mercado fornecedor pois os fornecedores
dependem diretamente das compras feitas pelos seus clientes, portanto essa é uma relação de
muita proximidade e co-dependência. Não é raro, inclusive, situação na qual compradores
investem em seus fornecedores buscando possibilidades de customização ou outros benefícios
partindo da premissa que são colabores, investidores ou mesmo "donos" dos próprios
fornecedores.



71.    (CEBRASPE/FUB/2022) A centralização de compras é recomendável para a aquisição de
       todos os produtos e serviços das empresas nacionais com atividade em diversas regiões
       do país.



A) CERTO

B) ERRADO



Comentários:



A afirmativa está ERRADA.

A centralização de compras muito provavelmente não seria a estratégia indicada para uma
empresa que possua diversas filiais espalhadas pelo país. Talvez em um ou outro mercado a
centralização pudesse ser indicada mas como o enunciado propõe a centralização para a
aquisição de todos os produtos e serviços, certamente podemos dizer que não é o procedimento
indicado neste contexto trazido pelo examinador.



72.    (CEBRASPE/FUB/2022) A avaliação dos fornecedores é responsabilidade exclusiva dos
       órgãos de compras.

A) CERTO


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       173
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



B) ERRADO



Comentários:



A afirmativa está ERRADA.

Ao contrário, a avaliação dos fornecedores é feita por várias áreas dentro da organização
compradora e, especialmente, pelos usuários do material adquirido em relação a sua
performance quando empregado/usado de fato no processo produtivo. Outras avaliações
também são feitas pelas áreas contábil/financeira (adequação fiscal e de valores), produção
(especificação), entre outras. A avaliação, portanto, vem de diferentes áreas e não só da área de
compras, abastecendo, em seguida, o cadastro de fornecedores, este sim controlado pela gestão
de compras.



73.     (CEBRASPE/FUB/2022) Atualmente, o cadastro de fornecedores pode ser facilmente
        substituído por guias industriais, comerciais, catálogos de fabricantes e até mesmo por
        pesquisas na Internet.

A) CERTO

B) ERRADO



Comentários:



A afirmativa está ERRADA.

Ao contrário, o cadastro de fornecedores que recebe avaliações de diversas áreas da empresa e
dos usuários do produto/material não pode ser substituído por guias industriais, comerciais,
catálogos de fabricantes ou pesquisas na Internet que, em todos os casos, possuem claro viés
comercial e irão não só maximizar a performance de quem estão divulgando como omitir os sesu
pontos fracos e falhas.



74.     (INSTITUTO MAIS/Câm. Mun. Praia Grande-SP/2022) No que se refere ao setor de
        compras, analise as proposições abaixo.

      I. O objetivo da função de compras é conseguir tudo ao mesmo tempo: qualidade,
      quantidade, prazo de entrega e preço.




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           174
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



      II. A seção de compras tem por finalidade suprir as necessidades de materiais ou serviços,
      realizar o planejamento quantitativo e qualitativo, satisfazer as necessidades no momento
      certo com quantidades corretas, bem como verificar todo o montante comprado,
      providenciando transporte, armazenamento e distribuição.

      III. É de fundamental importância na gestão de compras o tratamento que se dá à seleção de
      fornecedores, o qual se refere exclusivamente aos preços.

      É correto o que se afirma em

A) I e II, apenas.

B) I e III, apenas.

C) II e III, apenas.

D) I, II e III.

Comentários:

Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:

      I. O objetivo da função de compras é conseguir tudo ao mesmo tempo: qualidade,
      quantidade, prazo de entrega e preço. CORRETA. Cabe ao comprador buscar o melhor mix
      possível levando em conta todas essas variáveis.

      II. A seção de compras tem por finalidade suprir as necessidades de materiais ou serviços,
      realizar o planejamento quantitativo e qualitativo, satisfazer as necessidades no momento
      certo com quantidades corretas, bem como verificar todo o montante comprado,
      providenciando transporte, armazenamento e distribuição. CORRETA. São todas atividades ou
      preocupações que, de fato, recaem sobre a área de compras.

      III. É de fundamental importância na gestão de compras o tratamento que se dá à seleção de
      fornecedores, o qual se refere exclusivamente aos preços. ERRADA. Ao contrário, a
      preocupação não deve estar focada apenas nos preços, mas também na qualidade do
      material, datas de entrega, quantidade correta, entre outros fatores.



      Assim temos V-V-F.

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.



75.      (INSTITUTO MAIS/Pró Sangue/2022) A escolha de fornecedores pelo departamento de
         Compras é complexa e fortemente influenciada pelos seguintes fatores, EXCETO,

A) capacidade de produção.

B) preço.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         175
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



C) qualidade.

D) localização da empresa fornecedora.

E) tempo de existência da empresa fornecedora.

Comentários:



A alternativa A está incorreta. A capacidade de produção é fundamental pois é um indicador da
real possibilidade de atendimento da demanda do comprador no tempo desejado.

A alternativa B está incorreta. O preço é fundamental e deve ser competitivo em relação ao
mercado.

A alternativa C está incorreta. A qualidade é outra condição inegociável em um processo de
compra. De nada adianta o volume correto a um preço bom, porém, fora das especificações
indicadas pelo usuário.

A alternativa D está incorreta. A localização do fornecedor é um aspecto importante pois pode
influenciar no tempo de entrega, dificuldades no transporte, preços de frete, etc.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. O tempo de existência da empresa
fornecedora não é necessariamente um fator importante na escolha do fornecedor visto que
empresas novas ou mais antigas podem realizar boas ou más transações, dependendo muito
mais dos outros fatores acima como capacidade de produção, preço, qualidade do material, etc.



76.    (QUADRIX/CRMV-MS/2022) É desnecessária a centralização das compras em um setor de
       compras sob direção e responsabilidade de um especialista, com rotinas de procedimento
       bem claras e definidas.



A) CERTO

B) ERRADO



Comentários:



A afirmativa está ERRADA.

Ao contrário, o cenário trazido pelo examinador sugere justamente a centralização do processo,
levando em conta que temos um especialista para a direção da atividade que conta com rotinas
de procedimento bem claras e definidas. O processo descentralizado vai na direção oposta pois


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         176
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



conta com vários trabalhadores (geralmente não especializados) e procedimentos muitas vezes
diferentes nos diversos lugares nos quais é executado.



77.      (SELECON/EMGEPRON/2021) Na gestão de compras, o prazo normal que ocorre entre a
         emissão de ordens de compras e seu atendimento denomina-se:

A) ponto de pedido

B) sinal de demanda

C) controle periódico

D) tempo de reposição

Comentários:



A alternativa A está incorreta. O enunciado se refere ao Tempo de Reposição e não ao ponto do
pedido. Veja mais detalhes no gabarito da questão.

A alternativa B está incorreta. O enunciado se refere ao Tempo de Reposição e não ao sinal de
demanda. Veja mais detalhes no gabarito da questão.

A alternativa C está incorreta. O enunciado se refere ao Tempo de Reposição e não ao controle
periódico. Veja mais detalhes no gabarito da questão.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Esse é o chamado tempo de reposição,
que costumeiramente é dividido em três etapas: a emissão do pedido, a preparação do pedido e
o transporte/remessa ao cliente. Esse é um dado importante, sempre levado em conta na fórmula
que calcula o ponto do pedido: Ponto do Pedido = Consumo Médio do Período x Tempo de
Reposição + Estoque de Segurança.




78.      (FUNDATEC/Pref. Mun. Tramandaí-RS/2022) Gurgel e Francischini (2013) definem que as
         compras podem ser centralizadas ou não. O tipo de empreendimento é que definirá a
         necessidade de centralização. De modo geral, a centralização dos serviços de compras
         apresenta aspectos positivos, apesar de, em certos tipos, ser mais aconselhável a
         aquisição descentralizada. Segundo os autores, entre as vantagens da centralização das
         compras, estão:

      I. O poder de negociação para melhoria dos níveis de preços obtidos dos fornecedores.

      II. A análise do mercado com eficácia em virtude da especialização do pessoal que trabalha
      no serviço de compras.



          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          177
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



      III. A economia de escala na aquisição centralizada, baixando os custos.

      Quais estão corretas?

A) Apenas I e II.

B) Apenas I e III.

C) Apenas II e III.

D) I, II e III.

Comentários:

Vamos analisar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:

      I. O poder de negociação para melhoria dos níveis de preços obtidos dos fornecedores.
      CORRETA. A centralização das compras propicia a economia de escala, ou seja, melhoria dos
      níveis de preços obtidos dos fornecedores.

      II. A análise do mercado com eficácia em virtude da especialização do pessoal que trabalha
      no serviço de compras. CORRETA. Processos de compra centralizados geralmente contam
      com especialistas em sua condução o que traz mais eficácia ao processo.

      III. A economia de escala na aquisição centralizada, baixando os custos. CORRETA. A
      centralização das compras propicia a economia de escala, ou seja, melhoria dos níveis de
      preços obtidos dos fornecedores e, consequentemente, menores custos no processo.

Assim temos V-V-V.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.



79.      (INSTITUTO AOCP/ITEP-RN/2021) Quais são os atributos essenciais de uma gestão de
         compras eficiente?

A) Fornecedores, agilidade e segurança.

B) Planejamento, cronograma e controle.

C) Efetivo suprimento, quantidade e prazo.

D) Preço econômico, qualidade e celeridade.

E) Cliente interno, relacionamento e processo.

Comentários:




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         178
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A alternativa A está incorreta. O que uma processo de compras deve buscar é a quantidade
indicada, na qualidade especificada, entregue no local e momento necessário e a um preço
competitivo. A alternativa mão aborda nenhum desses itens fundamentais.

A alternativa B está incorreta. O que uma processo de compras deve buscar é a quantidade
indicada, na qualidade especificada, entregue no local e momento necessário e a um preço
competitivo. A alternativa mão aborda nenhum desses itens fundamentais.

A alternativa C está incorreta. O que uma processo de compras deve buscar é a quantidade
indicada, na qualidade especificada, entregue no local e momento necessário e a um preço
competitivo. O efetivo suprimento "destoa" na alternativa, tornando-a incorreta.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. A gestão de compras deve buscar sempre
a qualidade especificada pelo usuário, entregue no momento solicitado e tudo isso a um preço
competitivo. Essa na verdade é uma citação direta a Fenili: “Podemos dizer que uma aquisição é
bem conduzida quando consegue um equilíbrio entre três atributos que poucas vezes são
compatíveis: celeridade (rapidez), qualidade e preço econômico”.

A alternativa E está incorreta. O que uma processo de compras deve buscar é a quantidade
indicada, na qualidade especificada, entregue no local e momento necessário e a um preço
competitivo. A alternativa mão aborda nenhum desses itens fundamentais.



80.    (QUADRIX/CRFEITO-4/2021) Cabe à área de compras de uma empresa realizar a
       elaboração das estatísticas de consumo por materiais, bem como direcionar os centros de
       custos para a previsão das compras.

A) CERTO

B) ERRADO



Comentários:



A afirmativa está ERRADA.

Essas são atribuições das áreas de estoque (estatísticas de consumo) e mesmo de contabilidade
(centros de custos), mas não da área de compras.



81.    (QUADRIX/CRP-14 MS/2021) A gestão do estoque envolve o atendimento das
       solicitações de compra de materiais destinadas aos diversos órgãos que compõem uma
       empresa e, principalmente, das necessidades de reposição dos estoques planejados de
       acordo com as quantidades e os prazos por ela fixados.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         179
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




A) CERTO

B) ERRADO



Comentários:



A afirmativa está ERRADA.

O enunciado descreve exatamente as funções da gestão de compras e não da gestão de
estoques. Vejamos, de acordo com Gonçalves: “A gestão de compras objetiva efetuar aquisições
demandadas pelos diversos órgãos componentes da empresa, bem como atender às solicitações
da área gestora de estoques”.

82.    (QUADRIX/CRMV-AP/2021) Na aquisição de materiais, a estratégia de horizontalização
       tem como desvantagens o engessamento da organização e a necessidade de maiores
       investimentos.



A) CERTO

B) ERRADO



Comentários:



A afirmativa está ERRADA.

A estratégia de horizontalização, ao contrário, dá mais liberdade a organização para buscar
materiais e tecnologias no mercado versus a situação em que produz tudo internamente
(verticalização) e abre mão das opções externas, aí sim engessando o processo. Quanto aos
investimentos, também ao contrário, a verticalização é que exige alto investimento inicial para a
montagem da estrutura interna de produção, desnecessária na estratégia de horizontalização das
compras.



83.    (CEBRASPE/ALECE/2021) No que concerne ao gerenciamento de compras, assinale a
       opção correta.

A) A escolha do transportador é incumbência do comprador no sistema CIF.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            180
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



B) A descentralização de compras facilita o controle de materiais e estoque.

C) O controle de qualidade realiza inspeção dos produtos acabados, não guardando interface
com a seção de compras.

D) A manutenção de estoques mínimos é atividade típica da seção de compras.

E) Um número mínimo de três cotações para encorajar novos competidores é realizado no
sistema de preço objetivo.

Comentários:



A alternativa A está incorreta. No sistema CIF todos os custos de seguros e transporte recaem
sobre o vendedor e não sobre o comprador.

A alternativa B está incorreta. O controle de materiais e estoque, ao contrário, é facilitado pela
centralização e não pela descentralização das compras.

A alternativa C está incorreta. A interface com o setor de compras existe para discussão de
especificações e, sobretudo, para o necessário feedback que é dado a área de compras em
relação a performance do material adquirido.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Não só a área de compras, mas todos os
atores do processo de gestão de materiais devem sempre se preocupar em buscar o menor nível
possível de imobilização de capital em estoques.

A alternativa E está incorreta. No sistema de preço objetivo o conhecimento prévio do preço
justo, além de ajudar nas decisões do comprador proporciona uma verificação dupla no sistema
de cotações. Pode ajudar os fornecedores a serem competitivos, mostrando lhes que suas bases
comerciais não são reais e que seus preços estão fora da concorrência.

A afirmativa se refere ao sistema de compras a três cotações e não ao sistema de preço objetivo.
Segundo Dias (2010), “Sistema de compras a três cotações tem por finalidade partir de um
número mínimo de cotações para encorajar novos competidores. A pré-seleção dos concorrentes
qualificados evita o dispêndio de tempo com um grande número de fornecedores, dos quais boa
parte não teria condição para fazer um bom negócio”.



84.    (MARINHA/CP-CAP/2021) Durante a aquisição de recursos materiais, o sinal da demanda
       é a maneira pela qual a informação chega à área de compras para desencadear o
       processo de aquisição. Dentre as formas mais comuns, a que consiste em um vendedor
       visitar os clientes e verificar in loco se está faltando mercadorias no estoque para que ele,
       em comum acordo com o cliente, tire o pedido, corresponde:

A) ao caixeiro-viajante.

B) ao sistema Just-in-Time.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               181
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



C) à solicitação de compras.

D) ao contrato de fornecimento.

E) ao sistema de reposição periódica.

Comentários:



A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Essa é a antiga definição de caixeiro
viajante, ou seja, um comprador ou representante de vendas, empregado de determinada
organização e que viaja geralmente por conta dela, encarregado dos negócios de compra e
venda.

A alternativa B está incorreta. O enunciado se refere ao conceito de caixeiro viajante e não ao
sistema Just In Time.

A alternativa C está incorreta. O enunciado se refere ao conceito de caixeiro viajante e não à
solicitação de compras.

A alternativa D está incorreta. O enunciado se refere ao conceito de caixeiro viajante e não ao
contrato de fornecimento.

A alternativa E está incorreta. O enunciado se refere ao conceito de caixeiro viajante e não ao
sistema de reposição periódica.



85.      (ÁPICE/DPE-PB/2021) Com relação ao modelo de administração de compras, julgue os
         itens a seguir:

      I. A seleção de fornecedores, uma atividade secundária do processo de compras, não afeta
      diretamente a qualidade do produto e do serviço final.

      II. Para maior eficácia no processo de compras, o setor de compras deve manter arquivos
      com registros da vida dos produtos, desde o momento das cotações até as entradas da
      mercadoria na empresa compradora.

      III. Os registros de compra, de preço e de fornecedores constituem etapas do processo de
      compras de uma empresa.

      Assinale a alternativa correta.

A) Nenhum item está certo.

B) Apenas o item I está certo.

C) Apenas os itens I e III estão certos.

D) Apenas os itens II e III estão certos.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        182
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                    251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



E) Todos os itens estão certos.



Comentários:

Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:

      I. A seleção de fornecedores, uma atividade secundária do processo de compras, não afeta
      diretamente a qualidade do produto e do serviço final. ERRADA. Ao contrário, a seleção dos
      fornecedores corretos, que possam entregar materiais na qualidade e quantidade necessárias,
      no local e no momento adequado e por um preço competitivo é fundamental para garantir a
      qualidade do produto/serviço final.



      II. Para maior eficácia no processo de compras, o setor de compras deve manter arquivos com
      registros da vida dos produtos, desde o momento das cotações até as entradas da
      mercadoria na empresa compradora. CORRETA. Essas são informações ricas que, aliadas ao
      cadastro de fornecedores, ajudam na escolha dos melhores fornecedores de material.



      III. Os registros de compra, de preço e de fornecedores constituem etapas do processo de
      compras de uma empresa. CORRETA. São todas etapas do processo de compras, por
      exemplo, a definição dos fornecedores, a negociação dos preços e a colocação dos pedidos
      de compra e o posterior registro dos resultados e performance do material entregue.



      Assim temos F-V-V.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.



86.      (FAU UNICENTRO/FASP/2021) O setor de compra ou suprimentos como é denominado
         atualmente, tem responsabilidade preponderante nos resultados de uma empresa em
         face de sua atuação para suprir a organização com os recursos materiais com vistas a seu
         desempenho e atender às necessidades de mercado. Assim, são objetivos da área de
         compras, EXCETO:

A) Permitir a continuidade de suprimentos para o perfeito fluxo de produção da empresa.

B) Comprar materiais e produtos aos mais altos custos, dentro das especificações
predeterminadas em qualidade, prazos e preços.

C) Evitar desperdício e obsolescência de meio de avaliação e percepção de mercado.

D) Manter parceria com os fornecedores para crescer junto com a empresa.



          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          183
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



E) Coordenar os fluxos de materiais com o mínimo de investimento em estoques e adequando
cumprimento dos programas.

Comentários:



A alternativa A está incorreta. A manutenção de um fluxo contínuo de suprimentos é mesmo um
dos objetivos da área de compras.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Evidentemente a compra de materiais por
custos altos não pode ser um dos objetivos da área de compras. O que se busca é a compra de
materiais na qualidade e quantidade necessárias, no local e no momento adequado e por um
preço competitivo.

A alternativa C está incorreta. A gestão de materiais deve mesmo estar sempre preocupado com
desperdícios e obsolescência dos materiais, ambos representando custos evitáveis ao processo.

A alternativa D está incorreta. O processo de relacionamento e de parceria com os fornecedores
é fundamental para garantir a continuidade do fluxo de fornecimento.

A alternativa E está incorreta. Reduzir os investimentos em estoques e adequá-los aos programas
e estratégias da organização também são objetivos da área de compras.



87.    (SELECON/AMAZUL/2022) Follow up é o processo de acompanhamento de cada pedido
       e de assegurar que ele pode ser atendido em termos de:

A) qualidade e preço

B) quantidade e preço

C) preço e data de entrega

D) quantidade e data de entrega



Comentários:



A alternativa A está incorreta. Os maiores objetivos do follow-up são preservar o prazo prometido
e a quantidade contratada e não a qualidade, verificada por outros meios como a visita prévia a
venda e processos de checagens qualitativas pós entrega.

A alternativa B está incorreta. Os maiores objetivos do follow-up são preservar o prazo prometido
e a quantidade contratada e não o preço ajustado que depois será discutido pelas áreas
financeiras caso apresente qualquer variação.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            184
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A alternativa C está incorreta. Os maiores objetivos do follow-up são preservar o prazo prometido
e a quantidade contratada e não o preço ajustado que depois será discutido pelas áreas
financeiras caso apresente qualquer variação.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. O follow-up (as vezes também chamado
de acompanhamento ou mesmo diligenciamento) tem como principais objetivos garantir a
entrega da quantidade contratada na data combinada, procurando mitigar qualquer risco que
possa afetar essas duas condições.



88.    (FUNDATEC/Pref. Mun. Tramandaí-RS/2021) Segundo Gurgel e Francischini (2013), o
       comprador experiente conhece as consequências desastrosas do não cumprimento dos
       prazos de entrega por parte dos fornecedores. Considerando a inversão da posição
       comercial, que se manifesta após a entrega do pedido ao fornecedor, torna-se necessário
       criar um instrumento de pressão para aumentar as garantias da empresa quanto aos
       cumprimentos dos prazos de entrega pelos fornecedores. Procura-se, então, organizar um
       serviço de _______________, para acompanhar o andamento dos fornecimentos e
       aumentar a pressão com muita antecipação, tornando a reclamação velha em razão da
       real necessidade do material pela empresa. Assinale a alternativa que preenche
       corretamente a lacuna do trecho acima.

A) Feedback

B) Follow-up

C) Kaizen

D) Kanban

Comentários:



A alternativa A está incorreta. O procedimento descrito pelo enunciado da questão é o processo
de follow-up de compras e não o feedback. Veja os comentários no gabarito da questão.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. O chamado follow-up (ou diligenciamento
de compras) é justamente o processo em que o comprador acompanha o andamento do
processo junto ao fornecedor e aumenta a pressão para o cumprimento de prazos e demais
aspectos contratados, além de antecipar possíveis problemas antes que se materializem.

A alternativa C está incorreta. O procedimento descrito pelo enunciado da questão é o processo
de follow-up de compras e não o Kaizen. Veja os comentários no gabarito da questão.

O Kaizen é uma filosofia de gestão na qual busca a melhoria contínua em todos os processos da
organização, tendo como objetivo a realização de pequenas mudanças, ao longo de um período
de tempo, criando assim melhorias dentro da organização e consequentemente impactando os
resultados.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            185
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




A alternativa D está incorreta. O procedimento descrito pelo enunciado da questão é o processo
de follow-up de compras e não o Kanban. Veja os comentários no gabarito da questão.

O Kanban é a técnica japonesa no qual visa controlar os fluxos de produção ou transportes em
uma indústria, na busca do estoque zero, levando informação, através de um cartão ou etiqueta
(significado do termo), por todos os elos da cadeia produtiva, para que todos tenham a
informação e produzam o necessário.




89.    (UFMT/UFR/2021) Realizar curadoria da informação, isto é, acompanhar todos os assuntos
       que estão em andamento, filtrar cada informação e levá-las ao superior imediato, ou ao
       assessorado. Qual a técnica que possibilita a organização e acompanhamento de tarefas
       pendentes?

A) Organograma

B) Gráfico de Gantt

C) Follow up

D) Ciclo do PDCA



Comentários:



A alternativa A está incorreta. Aqui o examinador se refere de maneira genérica ao follow-up e
não ao organograma.

A alternativa B está incorreta. Aqui o examinador se refere de maneira genérica ao follow-up e
não ao Gráfico de Gantt.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Mais uma vez a banca está se referindo ao
chamado follow-up, agora de maneira mais genérica e não voltada exclusivamente para as
compras. Na atividade de compras é justamente o procedimento em que o comprador
acompanha o andamento do processo junto ao fornecedor e aumenta a pressão para o
cumprimento de prazos e demais aspectos contratados, além de antecipar possíveis problemas
antes que se materializem.

A alternativa D está incorreta. Aqui o examinador se refere de maneira genérica ao follow-up e
não ao Ciclo do PDCA.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            186
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



90.      (CPCC UFES/UFES/2021) No tocante à função de compras, fazem parte dos objetivos de
         um Departamento de Compras de uma organização.

      I. buscar um fluxo contínuo de suprimentos;

      II. estabelecer, preponderantemente, relações de confiança com fornecedores;

      III. comprar materiais e insumos aos menores preços, observando padrões de quantidade e
      de qualidade;

      IV. procurar as melhores condições de compra para a organização, dentro de uma negociação
      justa e honesta. É CORRETO o que se afirma em

A) III e IV, apenas.

B) I, II e III, apenas.

C) I, II e IV, apenas.

D) I, III e IV, apenas.



Comentários:

Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:

      I. buscar um fluxo contínuo de suprimentos; CORRETA. A manutenção de um fluxo contínuo
      de fornecimento de materiais é um dos maiores objetivos das áreas de compras.



      II. estabelecer, preponderantemente, relações de confiança com fornecedores; ERRADA. O
      processo de relacionamento e de parceria com os fornecedores é fundamental para garantir a
      continuidade do fluxo de fornecimento.



      III. comprar materiais e insumos aos menores preços, observando padrões de quantidade e de
      qualidade; CORRETA. A gestão de materiais sempre deve buscar a compra dos materiais na
      quantidade e qualidade indicada e com entrega nos locais e momentos corretos, tudo isso a
      um preço competitivo!



      IV. procurar as melhores condições de compra para a organização, dentro de uma negociação
      justa e honesta. CORRETA. Sem dúvida são todos objetivos da área de compras na busca do
      processo mais eficiente possível na compra de materiais.




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         187
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



Assim temos V-F-V-V.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.



91.       (FAU UNICENTRO/FASP/2021) Atualmente a rapidez na aquisição de materiais é
          fundamental para o sucesso das organizações. Agilizar os processos de compra,
          transporte e disponibilizar o produto para o consumidor é um desafio. Tecnologia de
          informática utilizada largamente na logística para a transferência de dados entre parceiros
          comerciais visando a rápida comunicação e agilidade de informação, gerando confiança e
          rapidez no processo. Marque a alternativa que se refere a essa ferramenta:

A) EDI.

B) ITBI.

C) ABC.

D) PCP.

E) ICS.

Comentários:



A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. O EDI (Electronic Data Interchange) ou
"troca eletrônica de dados" é a transmissão automática de dados partindo de um sistema de
computadores para outro, conforme acordado entre parceiros comerciais. As mensagens
eletrônicas são disparadas e processadas automaticamente pelas empresas envolvidas. Nesse
contexto agilizam os processos de compra e transporte.

A alternativa B está incorreta. O enunciado da questão se refere ao EDI e não ao ITBI. Veja mais
detalhes no gabarito da questão.

A alternativa C está incorreta. O enunciado da questão se refere ao ABC e não ao ITBI. Veja mais
detalhes no gabarito da questão.

A alternativa D está incorreta. O enunciado da questão se refere ao PCP e não ao ITBI. Veja mais
detalhes no gabarito da questão.

A alternativa E está incorreta. O enunciado da questão se refere ao ICS e não ao ITBI. Veja mais
detalhes no gabarito da questão.




92.       (CEBRASPE/PGE-RJ/2022) A gestão de compras é considerada um processo de apoio em
          órgãos da administração direta e indireta.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             188
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




A) CERTO

B) ERRADO



Comentários:



A afirmativa está ERRADA.



A função de compras em uma organização exerce um papel crítico, sendo um dos pilares do tripé
da gestão de materiais (compra + armazenamento + distribuição), tanto em organizações
públicas ou privadas.

Essa atividade não pode ser considerada de mero apoio pois na verdade é essencial ao bom
funcionamento das atividades desenvolvidas pelas organizações. Sem o correto funcionamento
da gestão de compras todas as atividades da organização são impactadas, conferindo o caráter
essencial a atividade.



93.    (INSTITUTO MAIS/Pref. Mun. São Paulo-SP/2022) Quanto às compras públicas, assinale a
       alternativa correta.

A) Deverão levar em consideração a expectativa de consumo mensal como métrica.

B) As condições de aquisição bem como de pagamento deverão ser melhores do que aquelas
praticadas pelo setor privado.

C) O pagamento à vista será preferível ao parcelado em qualquer situação.

D) Sempre deverão ser processadas por meio de sistema de registro de preços.

E) Deverão atender ao princípio da responsabilidade fiscal no que diz respeito à comparação da
despesa estimada com a prevista no orçamento.

Comentários:



A alternativa A está incorreta. A expectativa de consumo mensal como métrica não é uma
variável relevante e específica para as compras públicas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         189
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



A alternativa B está incorreta. Não há essa comparação direta com o setor privado, mas sim entre
os pretendentes/licitantes.

A alternativa C está incorreta. Nem sempre. Em cada caso um ou outro pode ser o melhor ou o
buscado pelo contratante público.

A alternativa D está incorreta. Nem sempre. O Sistema de Registro de Preços é só um dos
procedimentos auxiliares das licitações e das contratações regidas pelas normas vigentes de
licitação.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Compras públicas sempre devem atender
uma relação de princípios presentes na legislação vigente, entre eles todos os relacionados a
responsabilidade fiscal no que diz respeito à comparação da despesa estimada com a prevista no
orçamento.




94.    (AOCP/Pref. Mun. Belém-PA/2022) Na gestão de materiais, qual é o processo utilizado no
       subsistema responsável pela gestão, negociação e contratação de compras de material?

A) Processo de ressuprimento.

B) Processo de planejamento.

C) Processo de licitação.

D) Processo de controle.

E) Processo de guarda.



Comentários:

 A alternativa A está incorreta. O enunciado se refere ao processo de licitação e não ao processo
de ressuprimento. Veja mais detalhes na resposta gabarito da questão.

A alternativa B está incorreta. O enunciado se refere ao processo de licitação e não ao processo
de planejamento. Veja mais detalhes na resposta gabarito da questão.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Nas compras públicas o subsistema
responsável pela gestão, negociação e contratação de compras de material é justamente o
processo de licitação, que rege os movimentos das áreas de compras de todos os órgãos
públicos.

A alternativa D está incorreta. O enunciado se refere ao processo de licitação e não ao processo
de controle. Veja mais detalhes na resposta gabarito da questão.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            190
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 02



A alternativa E está incorreta. O enunciado se refere ao processo de licitação e não ao processo
de guarda. Veja mais detalhes na resposta gabarito da questão.



95.       (QUADRIX/CREMERO/2022) Integram, entre outras, o processo de administração de
          materiais as compras governamentais e as contratações de serviços.



A) CERTO

B) ERRADO



Comentários:

A afirmativa está CORRETA.

No mundo público, tanto as compras governamentais como todo o processo de contratação de
serviços de fato fazem parte do macro processo de administração de materiais, compondo uma
das três partes do famoso tripé de gestão de materiais: compras, armazenamento e distribuição.



96.       (CETREDE/Pref. Mun. Frecheirinha-CE/2021) Analise as afirmativas a seguir e marque (V)
          para as afirmativas VERDADEIRAS e (F) para as FALSAS, sobre o recebimento de matérias
          no almoxarifado.

1.             ( ) Conferir a nota de empenho com a nota fiscal enviada pelo fornecedor.

2.          ( ) Receber o material apenas se o valor da nota fiscal for igual ou menor do que o
valor total da nota de empenho.

3.          ( ) Atentar para o tipo de empenho: ordinário ou global. Quando ordinário, a entrega
é feita na sua totalidade; se global, a entrega poderá ser parcial.

4.             ( ) Verificar a nota fiscal de acordo com os itens do check-list.

5.             ( ) Finalizar o recebimento, assinando e carimbando o canhoto da nota fiscal.

A) V – V – F – V – F.

B) V – V – V – V – V.

C) F – F – V – V – F.

D) F – V – F – F – V.

E) V – F – F – V – V.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          191
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




Comentários:

Vamos avaliar cada uma das afirmativas antes de buscar a alternativa adequada:

      Conferir a nota de empenho com a nota fiscal enviada pelo fornecedor. CORRETA. A
      checagem da documentação acontece durante a primeira fase do processo de Recebimento,
      a Entrada do material.

       Receber o material apenas se o valor da nota fiscal for igual ou menor do que o valor total da
      nota de empenho. CORRETA. Valores maiores do que a nota de empenho inviabilizam a
      recepção do material.

       Atentar para o tipo de empenho: ordinário ou global. Quando ordinário, a entrega é feita na
      sua totalidade; se global, a entrega poderá ser parcial. CORRETA. O empenho ordinário é a
                                                         ==219a34==




      modalidade de empenho destinada a atender despesa com finalidade determinada e
      quantificada, cuja liquidação e pagamento devam ocorrer de uma só vez. Já o empenho
      global é a modalidade de empenho destinada a atender despesa com finalidade determinada
      e quantificada, mas cuja liquidação e pagamento devam ocorrer em parcelas, normalmente,
      em cada mês no decorrer do exercício.

      Verificar a nota fiscal de acordo com os itens do check-list. CORRETA. A checagem da
      documentação sempre deve se basear nos check-lists gerados para esse fim.

      Finalizar o recebimento, assinando e carimbando o canhoto da nota fiscal. CORRETA. É o
      procedimento correto para finalizar o processo inicial de checagem na Entrada dos materiais.

      Dessa forma, todos os itens estão corretos.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.



97.      (SELECON/EMGEPRON/Técnico/2021) Na gestão de compras, o prazo normal que
         ocorre entre a emissão de ordens de compras e seu atendimento denomina-se:
a) ponto de pedido.
b) sinal de demanda.
c) controle periódico.
d) tempo de reposição.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. O enunciado se refere ao tempo de reposição e não ao ponto do
pedido. O tempo de reposição é medida fundamental para o cálculo correto do ponto do pedido
em sistemas de reposição contínua.
A alternativa B está incorreta. O enunciado se refere ao tempo de reposição e não ao sinal de
demanda.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              192
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                          251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



A alternativa C está incorreta. O enunciado se refere ao tempo de reposição e não ao controle
periódico.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Esse período é o que se costuma chamar
de tempo de reposição, medida fundamental para o cálculo correto do ponto do pedido em
sistemas de reposição contínua. É iniciado no momento em que se efetua o pedido e se encerra
no momento em que o cliente recebe o que foi comprado. Segundo Marco Aurélio Dias o tempo
de reposição (também conhecido por Lead Time) pode ser dividido em 3 partes: emissão do
pedido, preparação do pedido e transporte.


98.      (FUNDATEC/Pref. Mun. Tramandaí-RS/Oficial/2021) Gurgel e Francischini (2013)
         definem que as compras podem ser centralizadas ou não. O tipo de empreendimento
         é que definirá a necessidade de centralização. De modo geral, a centralização dos
         serviços de compras apresenta aspectos positivos, apesar de, em certos tipos, ser mais
         aconselhável a aquisição descentralizada. Segundo os autores, entre as vantagens da
         centralização das compras, estão:

I. O poder de negociação para melhoria dos níveis de preços obtidos dos fornecedores.

II. A análise do mercado com eficácia em virtude da especialização do pessoal que trabalha no
     serviço de compras.

III. A economia de escala na aquisição centralizada, baixando os custos.

Quais estão corretas?
a) Apenas I e II.
b) Apenas I e III.
c) Apenas II e III.
d) I, II e III.


Comentário:
Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:
I. O poder de negociação para melhoria dos níveis de preços obtidos dos fornecedores.
    CORRETA. A centralização das compras permite a aquisição de volumes maiores o que
    gera maior poder de barganha para o comprador, materializado na chamada economia de
    escala.

II. A análise do mercado com eficácia em virtude da especialização do pessoal que trabalha no
     serviço de compras. CORRETA. Processos centralizados, inclusive o de compras, tendem a
     concentrar pessoas especialistas em sua condução, em contraste com processos
     descentralizados que, ao pulverizar sua execução, acabam utilizando um número maior de
     profissionais, muitas vezes com menor especialização no tema.




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              193
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                          251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



III. A economia de escala na aquisição centralizada, baixando os custos. CORRETA. Mesmo
     racional da primeira alternativa: maiores volumes, maior poder de negociação para o
     comprador.

Nesse cenário, todas as afirmativas estão corretas.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.


 99.    (INSTITUTO AOCP/ITEP RN/Assistente/2021) Quais são os atributos essenciais de uma
        gestão de compras eficiente?
a) Fornecedores, agilidade e segurança.
b) Planejamento, cronograma e controle.
c) Efetivo suprimento, quantidade e prazo.
d) Preço econômico, qualidade e celeridade.
e) Cliente interno, relacionamento e processo.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. Fornecedores não podem ser considerados um "atributo" da
gestão de compras. Os três atributos considerados essenciais para uma gestão de compras
eficiente segundo Fenili são o preço econômico, qualidade e celeridade.
A alternativa B está incorreta. Os três atributos considerados essenciais para uma gestão de
compras eficiente segundo Fenili são o preço econômico, qualidade e celeridade e não
planejamento, cronograma e controle.
A alternativa C está incorreta. Os três atributos considerados essenciais para uma gestão de
compras eficiente segundo Fenili são o preço econômico, qualidade e celeridade e não efetivo
suprimento, quantidade e prazo.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. A questão se baseia em Fenili. Segundo o
autor: "Podemos dizer que uma aquisição é bem conduzida quando consegue um equilíbrio
entre três atributos que poucas vezes são compatíveis: celeridade (rapidez), qualidade e preço
econômico”.
A alternativa E está incorreta. Os três atributos considerados essenciais para uma gestão de
compras eficiente segundo Fenili são o preço econômico, qualidade e celeridade e não cliente
interno, relacionamento e processo.


100.    (QUADRIX/CREFITO 4/Almoxarife/2021) Julgue o item, relativos a almoxarifado e a
        patrimônio. Cabe à área de compras de uma empresa realizar a elaboração das
        estatísticas de consumo por materiais, bem como direcionar os centros de custos para
        a previsão das compras.
a) Certo
b) Errado



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            194
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Ricardo Campanario
    Aula 02




Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Essas não são atividades típicas da área de compras, mas sim das áreas de previsão de demanda
e financeira, respectivamente.
De acordo com Tony Arnold (1999), são objetivos da função compras:
●                Obter mercadorias e serviços na quantidade e com a qualidade necessárias.
●                Obter mercadorias e serviços ao menor custo.
●                Garantir o melhor serviço possível e pronta entrega por parte do fornecedor.
●       Desenvolver e manter boas relações com os fornecedores e desenvolver fornecedores
        potenciais.

101.     (QUADRIX/CRP 14 MS/Assessor Técnico/2021) Julgue o item. A gestão do estoque
         envolve o atendimento das solicitações de compra de materiais destinadas aos
         diversos órgãos que compõem uma empresa e, principalmente, das necessidades de
         reposição dos estoques planejados de acordo com as quantidades e os prazos por ela
         fixados.
a) Certo
b) Errado


Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
O enunciado se refere a gestão de compras e não de estoques! Cabe a área de compras atender
as solicitações de compra de materiais destinadas aos diversos órgãos que compõem uma
empresa, assim como atender as necessidades de reposição dos estoques planejados de acordo
com as quantidades e os prazos por ela fixados.


102.     (QUADRIX/CRMV AP/Agente Administrativo/2021) No que concerne à administração
         de materiais, julgue o item. Na aquisição de materiais, a estratégia de horizontalização
         tem como desvantagens o engessamento da organização e a necessidade de maiores
         investimentos.
a) Certo
b) Errado


Comentário:
A afirmativa está ERRADA.




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                195
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                            251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



Ao contrário, a horizontalização dá mais liberdade à organização para adquirir materiais de quem
julgar mais adequado no mercado. O enunciado se refere a verticalização que, a partir do
momento que estabelece que a própria organização produzirá os materiais de que necessita, tira
dela a agilidade de quem pode ir ao mercado para obter os suprimentos necessários, ficando,
portanto, "engessada".


103.    (CEBRASPE/ALECE/Analista Legislativo/2021) No que concerne ao gerenciamento de
        compras, assinale a opção correta.
a) A escolha do transportador é incumbência do comprador no sistema CIF.
b) A descentralização de compras facilita o controle de materiais e estoque.
c) O controle de qualidade realiza inspeção dos produtos acabados, não guardando interface
com a seção de compras.
d) A manutenção de estoques mínimos é atividade típica da seção de compras.
e) Um número mínimo de três cotações para encorajar novos competidores é realizado no
sistema de preço objetivo.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. Ao contrário, no sistema CIF (COST, INSURANCE AND FREIGHT)
além de arcar com as responsabilidades já previstas no termo FOB, é o vendedor que contrata e
paga frete, custos e seguro relativos ao transporte da mercadoria até o porto de destino. Daí em
diante os custos passam a ser do comprador. Já em relação à responsabilidade sobre a
mercadoria, ela é transferida do vendedor para o comprador quando dá entrada no navio, no
porto de embarque (mesmo o vendedor sendo o responsável pelo pagamento dos custos e frete
até o porto de destino).
A alternativa B está incorreta. Ao contrário, a centralização costuma facilitar o controle e
padronização de diferentes processos, inclusive o de compras.
A alternativa C está incorreta. O controle de qualidade está bastante ligado à área de compras,
sobretudo no processo de recebimento dos materiais comprados, realizando entre outras
checagens, a conferência qualitativa do material recém adquirido.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Não só a área de compras, mas todos os
atores do processo de gestão de materiais devem se preocupar com a manutenção de estoques
em níveis baixos, minimizando a mobilização de recursos e os custos gerados pela manutenção
dos materiais e/ou produtos estocados.
A alternativa E está incorreta. No sistema de preço objetivo o conhecimento prévio
do preço justo, além de ajudar nas decisões do comprador proporciona uma verificação dupla
no sistema de cotações. Pode ajudar os fornecedores a serem competitivos, mostrando lhes que
suas bases comerciais não são reais e que seus preços estão fora da concorrência.


104.    (QUADRIX/CREFONO 5/Auxiliar Administrativo/2020) No que se refere à importância
        da administração de materiais para uma organização, julgue o item. A função de



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          196
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



        compras envolve o planejamento das compras, a seleção das empresas supridoras, o
        acompanhamento do pedido e a inspeção do material adquirido.
a) Certo
b) Errado


Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Aqui o enunciado traz boa parte do ciclo de compras, que começa com a identificação da
demanda e planejamento das compras e se estende até o recebimento e inspeção do material
adquirido.


105.    (FCC/ALAP/Assistente Legislativo/2020) A atuação do departamento de compras
        orienta-se por atitudes éticas e ações de pesquisa contínuas que envolvem atividades
        de suprimentos e apoio, como, por exemplo:
a) Coleta e análise de preços.
b) Desenvolvimento de fornecedores.
c) Acompanhamento de pedido.
d) Solicitação de compras.
e) Diligenciamento.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. A análise de preços se baseia na análise de propostas de
fornecimento e não de "coleta" de preços diretamente no mercado, além do que não tem
características especiais para ser considerada uma ação "ética" conforme propõe o enunciado.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. O desenvolvimento de fornecedores é
uma atividade típica do departamento de compras, sobretudo em situações nas quais produções
exclusivas ou muito customizadas são requeridas. É tipicamente um processo ético e que cultiva a
relação ganha-ganha junto ao fornecedor escolhido.
De acordo com Pires:
O desenvolvimento de fornecedores demanda de ambos os lados comprometimento de capital e
de recursos humanos e compartilhamento adequado de informações, bem como a criação de um
mecanismo adequado de se medir o desempenho do processo de desenvolvimento.
Neste mesmo sentido, o mestre Dias elenca                              as   características   necessárias   para
um relacionamento ganha-ganha com os fornecedores:
Um dos instrumentos mais eficazes no relacionamento do comprador e seus fornecedores é
a confiança mútua. Quanto mais aberta e clara a negociação, maiores são as chances de boa
compra.



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                          197
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



A organização ao definir sua estratégia de desenvolvimento de fornecedores, conforme Slack,
deve responder a 3 perguntas básicas:
        1. Como a operação deveria escolher seus fornecedores?
        2. Como deveria desenvolver seu relacionamento com os fornecedores?
        3. Como deveria monitorar o desempenho de seus fornecedores?
Inferimos, do exposto, que o desenvolvimento de fornecedores são ações macros (gerais)
pautado por atitudes éticas e de pesquisa contínuas.
A alternativa C está incorreta. Embora o acompanhamento do pedido seja mesmo efetuado pela
área de compras, é muito mais um processo de checagem do que de construção conjunta e ética
junto ao fornecedor, como seu próprio desenvolvimento.
A alternativa D está incorreta. As solicitações de compras vêm de diferentes setores internos da
organização e não da própria área de compras.
A alternativa E está incorreta. O diligenciamento (ou follow up), embora também seja mesmo
efetuado pela área de compras, é também muito mais um processo de checagem do que de
construção conjunta e ética junto ao fornecedor, como seu próprio desenvolvimento.


106.    (VUNESP/FITO/Técnico em Gestão/2020) A nota fiscal __________________ simplifica o
        controle de movimentação ______________ e permite comprovar _______________ em
        caso de fiscalização da Receita Federal. Assinale a alternativa que completa,
        respectivamente, as lacunas do texto com os conceitos corretos.
a) de remessa … de mercadorias … a procedência da carga.
b) de exportação … de estoque … o imposto devido.
c) de devolução … de serviços … o ICMS.
d) de compra … de produtos acabados … o ISS.
e) complementar … de produtos em trânsito … o pagamento de imposto já realizado.
Comentário:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. A nota fiscal de remessa é o documento
emitido quando há circulação de mercadorias sem a intenção de venda, porém permite
comprovar a procedência da carga. Na nota fiscal de remessa não há incidência de impostos. É
conhecida como nota fiscal de transporte e geralmente é emitida para transferência de
produtos que ainda não foram vendidos e necessitam a comprovação de sua procedência, como
na transferência de mercadorias entre unidades do mesmo proprietário.

A alternativa B está incorreta. O enunciado da questão de refere a nota fiscal de
remessa/transporte e não a nota fiscal de exportação.
A alternativa C está incorreta. O enunciado da questão de refere a nota fiscal de
remessa/transporte e não a nota fiscal de devolução.
A alternativa D está incorreta. O enunciado da questão de refere a nota fiscal de
remessa/transporte e não a nota fiscal de compra.


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          198
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



A alternativa E está incorreta. O enunciado da questão de refere a nota fiscal de
remessa/transporte e não a nota fiscal complementar.


107.    (INSTITUTO CONSULPLAN/CRQ 3 RJ/Profissional Analista Superior/2020) A atuação
        do setor de compras se baseia na execução de diversas ações que são essenciais para
        o sucesso de todo o processo de aquisição de materiais; entretanto, nos últimos anos,
        a utilização de novas tecnologias, como, por exemplo, as ferramentas de informação e
        comunicação que tornaram possível uma maior integração entre os demais setores
        organizacionais, contribuindo para a melhora da comunicação interna. Sobre a
        integração da área de compras com os demais setores organizacionais, assinale a
        alternativa correta.
a) Qualidade: define os parâmetros de qualidade e performance dos materiais comprados e
confirmação destas especificações.
b) Transportes: informações sobre tendências de mercado e aceitação dos produtos pelos
clientes e, principalmente, manter a empresa em operação.
c) Engenharia: atende às necessidades de programação da produção, materiais auxiliares
necessários, relacionamento de benefícios comuns e globais da empresa.
d) Vendas: avaliação das condições econômicas e contábeis dos contratos e das compras, prazos
e rentabilidade dos produtos envolvidos nas transações de compras e vendas.


Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Essa é mesmo a principal função do setor
de Qualidade.
A alternativa B está incorreta. Essas são algumas das atribuições do setor de marketing mas não
do setor de Transportes.
A alternativa C está incorreta. Essas são algumas das atribuições do setor de produção e
planejamento mas não do setor de Engenharia.
A alternativa D está incorreta. Essas são algumas das atribuições do setor contábil ou de finanças
mas não do setor de Vendas.


108.    (INSTITUTO CONSULPLAN/CRQ 3 RJ/Profissional Analista Superior/2020) Compras é
        uma função administrativa de imensa importância para as organizações, pois propicia o
        suprimento das necessidades de materiais para a manutenção das operações da
        empresa, desde itens básicos para os setores administrativos até insumos de alto valor
        agregado para um processo produtivo. Compras também é um setor estratégico, pois
        detém a capacidade de realizar negociações que podem oferecer vantagem
        competitiva e maior eficiência para a cadeia logística. Analise as metas fundamentais
        do setor de compras.

I. Desenvolver de parcerias com fornecedores.

II. Contribuir para a obsolescência de materiais.


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              199
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02




III. Negociar compras conforme especificações predeterminadas de qualidade, prazo e preço.

IV. Comprar sempre em grandes quantidades, a fim de reduzir os custos de aquisição.

Está correto o que se afirma em:
a) III.
b) I e III.
c) II e III.
d) I, II e IV.


Comentário:
Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:
I. Desenvolver de parcerias com fornecedores. CORRETA. O desenvolvimento de parcerias
    robustas com fornecedores, que permitam a manutenção do fornecimento contínuo é uma
    das principais metas do setor de compras.

II. Contribuir para a obsolescência de materiais. ERRADA. A obsolescência de materiais não é
     bem-vinda. Dessa forma, sempre que possível, cabe a área de compras evitá-la.

III. Negociar compras conforme especificações predeterminadas de qualidade, prazo e preço.
     CORRETA. A melhor negociação possível, seguindo as especificações predeterminadas de
     qualidade, prazo e preço é um dos grandes objetivos da área de compras.

IV. Comprar sempre em grandes quantidades, a fim de reduzir os custos de aquisição.
    ERRADA. Ao contrário, grandes volumes geralmente trazem custos de armazenagem
    desnecessários, dessa forma cabe a área de compras adquirir o volume necessário de
    acordo com os planos e processo produtivo da organização.
Assim temos V-F-V-F.
Vejamos, de acordo com Fenili, os principais objetivos da área de compras:




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          200
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02




A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.


109.    (QUADRIX/CREMERS/Assistente/2020) No contexto da administração de materiais, a
        função de compras é muito importante para a organização. Por meio das compras, são
        adquiridos os bens e serviços necessários para a operação da instituição por um custo
        minimizado, na qualidade certa e dentro do prazo requerido. O processo de compras
        pode ser centralizado ou descentralizado. Sendo assim, assinale a alternativa que não
        apresenta vantagem associada às compras centralizadas.
a) maior flexibilidade na gestão de compras.
b) maior ganho de escala.
c) maior controle dos processos de compra.
d) eliminação ou diminuição de compras em duplicidade.
e) especialização dos compradores.


Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. A centralização na verdade provoca um
"engessamento" do processo e não sua flexibilização. A agilidade e rapidez no processo ocorre
quando ele é descentralizado, permitindo uma tomada de decisão e execução mais rápidas do
que no processo centralizado.
A alternativa B está incorreta. A centralização de compras permite a aquisição de maiores
volumes e a obtenção de vantagens comerciais com o chamado ganho de escala.



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             201
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



A alternativa C está incorreta. A centralização de processos em geral, inclusive o de compras,
permite um melhor controle de seu fluxo e resultados.
A alternativa D está incorreta. Compras em duplicidade tendem a ocorrer em menor número
quando o processo é centralizado, melhor controlado e conduzido por menos pessoas.
A alternativa E está incorreta. A centralização de processos em geral, inclusive o de compras,
permite o emprego de pessoas mais especializadas e em menor número, enquanto processos
descentralizados exigem mais gente para sua execução e, como consequência, uma proporção
menor de especialistas.


110.    (INSTITUTO CONSULPLAN/AMTT JI-Paraná/Agente/2020) “Com relação à
        administração de estoques de mercadorias e produtos acabados, observa-se que, para
        muitas empresas, um alto nível de produção poderá gerar importantes reduções
        (econômicas) nos custos unitários dos produtos acabados, determinadas,
        fundamentalmente, por maior diluição dos custos de despesas fixos nas unidades
        fabricadas. Essa forma de barateamento de custos pode economicamente justificar a
        manutenção de maiores estoques de produtos acabados que ao invés de serem
        produzidos todos os meses, em pequenas quantidades, o são uma, duas ou três vezes
        por ano, em lotes maiores.” As informações se referem ao fator comumente chamado
        de:
a) Natureza.
b) Demanda.
c) Economia de escala.
d) Investimento necessário.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. O enunciado trata da economia de escala, tema bastante
abordado em provas, mas não da "natureza".
A alternativa B está incorreta. O enunciado trata da economia de escala, tema bastante abordado
em provas, mas não da "demanda".
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Essa é a chamada economia de escala,
que manifesta-se quando a produção, compra, transporte, etc, de grandes volumes gera
benefícios como descontos comerciais, reduções de preço ou custos, etc.
A alternativa D está incorreta. O enunciado trata da economia de escala, tema bastante
abordado em provas, mas não do "investimento necessário".


111.    (FUNDATEC/Pref. Mun. Tramandaí-RS/Oficial/2021) Segundo Gurgel e Francischini
        (2013), o comprador experiente conhece as consequências desastrosas do não
        cumprimento dos prazos de entrega por parte dos fornecedores. Considerando a
        inversão da posição comercial, que se manifesta após a entrega do pedido ao
        fornecedor, torna-se necessário criar um instrumento de pressão para aumentar as
        garantias da empresa quanto aos cumprimentos dos prazos de entrega pelos


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          202
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



        fornecedores. Procura-se, então, organizar um serviço de _______________, para
        acompanhar o andamento dos fornecimentos e aumentar a pressão com muita
        antecipação, tornando a reclamação velha em razão da real necessidade do material
        pela empresa.

Assinale a alternativa que preenche corretamente a lacuna do trecho acima.
a) Feedback.
b) Follow-up.
c) Kaizen.
d) Kanban.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. O procedimento descrito pelo enunciado da questão é o processo
de follow-up de compras e não o feedback. Veja os comentários no gabarito da questão.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. O chamado follow-up (ou diligenciamento
de compras) é justamente o processo em que o comprador acompanha o andamento do
processo junto ao fornecedor e aumenta a pressão para o cumprimento de prazos e demais
aspectos contratados, além de antecipar possíveis problemas antes que se materializem.
A alternativa C está incorreta. O procedimento descrito pelo enunciado da questão é o processo
de follow-up de compras e não o kaizen. Veja os comentários no gabarito da questão.
A alternativa D está incorreta. O procedimento descrito pelo enunciado da questão é o processo
de follow-up de compras e não o kanban. Veja os comentários no gabarito da questão.


112.    (UFMT/UFR/Assistente em Administração/2021) Realizar curadoria da informação, isto
        é, acompanhar todos os assuntos que estão em andamento, filtrar cada informação e
        levá-las ao superior imediato, ou ao assessorado. Qual a técnica que possibilita a
        organização e acompanhamento de tarefas pendentes?
a) Organograma.
b) Gráfico de Gantt.
c) Follow up.
d) Ciclo do PDCA.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. Aqui o examinador se refere de maneira genérica ao follow-up e
não ao organograma.
A alternativa B está incorreta. Aqui o examinador se refere de maneira genérica ao follow-up e
não ao Gráfico de Gantt.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Mais uma vez a banca está se referindo ao
chamado follow-up, agora de maneira mais genérica e não voltada exclusivamente para as


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           203
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



compras. Na atividade de compras é justamente o procedimento em que o comprador
acompanha o andamento do processo junto ao fornecedor e aumenta a pressão para o
cumprimento de prazos e demais aspectos contratados, além de antecipar possíveis problemas
antes que se materializem.
A alternativa D está incorreta. Aqui o examinador se refere de maneira genérica ao follow-up e
não ao Ciclo do PDCA.


113.    (FCC/ALAP/Assistente Legislativo/2020) No ciclo de compras convencional de uma
        organização, as “requisições de compras” têm início com o:
a) acompanhamento do pedido de compras e o recebimento dos itens no almoxarifado.
b) fornecedor e o distribuidor do item.
c) departamento financeiro e a aprovação da fatura do fornecedor.
d) departamento de compras concomitantemente à emissão do pedido de compras.
e) departamento ou a pessoa que será o usuário final do item.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. A requisição de compras começa sempre em quem sente a falta
do material, ou seja, o usuário final e não no acompanhamento do pedido de compras e o
recebimento dos itens no almoxarifado.
A alternativa B está incorreta. A requisição de compras começa sempre em quem sente a falta do
material, ou seja, o usuário final e não no fornecedor ou distribuidor do item.
A alternativa C está incorreta. A requisição de compras começa sempre em quem sente a falta do
material, ou seja, o usuário final e não no departamento financeiro ou na aprovação da fatura do
fornecedor.
A alternativa D está incorreta. A requisição de compras começa sempre em quem sente a falta do
material, ou seja, o usuário final e não no departamento de compras, concomitantemente à
emissão do pedido de compras.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. As requisições de compras partem sempre
da área demandante, ou seja, de quem vai usar o material e sentiu sua falta. Cuidado para não
confundir a requisição de compra (parte da área demandante para que a área de compras efetue
a aquisição) com o pedido de compra (parte da área de compras de uma empresa para o
fornecedor que tem o material/produto a ser adquirido)!


114.    (IBFC/EBSERH/Tecnólogo/2020) O processo de aquisição tem a finalidade de obter
        matérias-primas para o processo produtivo do hospital, os quais podem ser
        componentes, acessórios ou serviços. As compras podem ser consideradas uma
        decisão estratégica, pois envolvem custo, qualidade e velocidade de resposta,
        consideram que este processo também inclui a seleção de fornecedores, os contratos
        de negociação e as decisões que envolvem compras locais ou centrais. Assinale a
        alternativa correta dos tipos de classificação de compras:



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          204
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



a) Centralizadas e descentralizadas.
b) Diretas e indiretas.
c) Bens de consumo e bens patrimoniais.
d) Programadas e urgentes.
e) Alto custo e rotineiras.


Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Em linhas gerais a estrutura de compras
pode ser centralizada ou descentralizada. A primeira traz economia de escala, redução do custo
de pedidos, melhor controle e evita disparidade de preços, enquanto a segunda oferece maior
agilidade, flexibilidade, autonomia e respostas mais rápidas as demandas do mercado.
A alternativa B está incorreta. Os dois tipos mais comuns de classificação de compras (decisão
estratégica da organização) são as compras centralizadas e as descentralizadas e não as diretas e
indiretas.
A alternativa C está incorreta. Os dois tipos mais comuns de classificação de compras (decisão
estratégica da organização) são as compras centralizadas e as descentralizadas e não as de bens
de consumo e bens patrimoniais.
A alternativa D está incorreta. Os dois tipos mais comuns de classificação de compras (decisão
estratégica da organização) são as compras centralizadas e as descentralizadas e não as
programadas e urgentes.
A alternativa E está incorreta. Os dois tipos mais comuns de classificação de compras (decisão
estratégica da organização) são as compras centralizadas e as descentralizadas e não as de alto
custo e rotineiras.


115.    (CEBRASPE/DPU/Agente Administrativo/2016) A respeito dos procedimentos de
        compras e aquisições nas organizações, julgue o item que se segue. Apenas os
        fornecedores de determinado produto constantes de um cadastro devem ser
        contatados para a cotação no caso de eventual fornecimento.
a) Certo
b) Errado


Comentário:
A afirmativa está CORRETA.

Após a confecção do cadastro e fornecedores, essa ferramenta deve ser usada e respeitada na
busca por fornecedores no momento de novas compras.

Dessa forma, ao surgir uma nova demanda, as opções que devem ser checadas pelo comprador
são aquelas listadas no cadastro, já previamente selecionadas e avaliadas em relação aos
quesitos elencados pela organização.


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           205
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



Veja a seguir o que dizem Gurgel e Francischini sobre o tema:

“Aplicados os critérios de aceitação de fornecedores para cada tipo de produto, deve ser
elaborada uma lista de fornecedores selecionados para cada tipo de produto comprado pela
empresa, e somente fornecedores constantes dessa lista devem ser contatados para cotações e
eventuais fornecimentos. É conveniente que sistemas informatizados tenham acesso somente a
essa lista, impedindo a inclusão não-autorizada de fornecedores para eventuais compras de
emergência”.

116.    (CEBRASPE/TRE GO/Técnico Judiciário/2015) Acerca da gestão de estoques e
        compras e dos procedimentos de compras no setor público, julgue o item que se
        segue. O setor de compras é um subsistema orientado para fora da empresa, com
        interação junto aos fornecedores externos e também junto a vários órgãos internos.
a) Certo
b) Errado


Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
O setor de compras é sim orientado ao setor externo pois sua principal função é selecionar,
avaliar e cadastrar fornecedores e, com base nessa lista, efetuar as compras que abastecerão a
organização porém, sua relação com os órgãos internos também é intensa. O maior exemplo é
justamente a geração de demanda, que dispara todo o processo de compras.
A necessidade de aquisição de materiais deriva do esgotamento dos estoques, de demandas não
previstas, da alteração do plano de produção, da chegada de novos funcionário ou de outros
motivos que são apurados por diversas áreas da própria organização.
Nos exemplos listados podemos notar a respectiva importância das áreas de gestão dos
estoques, de marketing/vendas, da área de produção ou mesmo de Recursos Humanos com o
setor de compras. São todos "clientes internos" da área de compras.


117.    (CEBRASPE/MPOG/Analista Técnico-Administrativo/2015) Julgue o item subsecutivo,
        referente a compras. Os procedimentos para cadastro de fornecedores são compostos
        de duas fases de análise, a preliminar e a complementar, nas quais a análise técnica,
        presente em ambas as fases, tem papel relevante.
a) Certo
b) Errado




Comentário:
A afirmativa está CORRETA.



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             206
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



Essa é uma questão que se refere literalmente aos procedimentos para cadastramento de
fornecedores elencados por Viana (2010). Segundo ele os critérios para cadastramento podem
ser divididos em duas fases: a fase inicial (análise preliminar) e a fase final (análise complementar).
Em ambas ocorre a análise técnica. Na fase inicial a análise técnica é preliminar e se baseia em
atestados e relação de equipamentos fornecida. Na fase final, a análise é mais profunda podendo
requerer visita técnica para a checagem de itens como recursos humanos e materiais, a
organização (segurança e layout), o processo de produção e o controle de qualidade.


118.    (CEBRASPE/TCE-PB/Agente Documentação/2018) Na administração pública, a melhor
        prática para o cadastro de fornecedores consiste em
a) eleger um fornecedor de qualidade para cada um dos itens de estoque necessários para a
construção de parcerias duradouras e fidelizadas.
b) estabelecer relações diferenciadas com novos fornecedores para conseguir o produto ou
serviço mais adequado às necessidades do órgão público.
c) registrar o maior número possível de fornecedores a partir do contato com sindicatos e
associações, sendo dispensável a submissão da listagem inicial de fornecedores aos critérios de
seleção predefinidos.
d) reunir o maior número possível de fornecedores que, em avaliações prévias, preencham, além
dos requisitos básicos, exigências complementares predefinidas.
e) monitorar o comportamento do mercado fornecedor com o intuito de manter sempre ativos
os cadastros dos fornecedores com os três melhores preços.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. Trabalhar com um único fornecedor geralmente não é o caminho
mais segura, expondo a organização a riscos como a mudança de prioridades do próprio
fornecedor, dificuldades na negociação de preços e condições e relação de dependência que
tende a se estabelecer com o tempo.
A alternativa B está incorreta. Note que a pergunta se refere à confecção do cadastro e isso não
se dá por meio do "estabelecimento de relações", mas sim através de processo de pesquisa,
seleção e avaliação de potenciais candidatos.
A alternativa C está incorreta. Embora sindicatos e associações sejam fontes de pesquisa
indicadas para a pesquisa de potenciais fornecedores, é indispensável (e não dispensável) a
submissão da listagem inicial de fornecedores aos critérios de seleção predefinidos.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Esse é o caminho ideal, ou seja, por meio
de avaliações prévias, encontrar o maior número possível de fornecedores capazes de atender a
organização em relação as suas demandas de materiais e dentro dos critérios pré-estabelecidos.
Dessa forma, quando a demanda concreta surgir a organização terá uma lista de alternativas já
previamente cadastrada para escolher a melhor opção.
A alternativa E está incorreta. O fator preço, embora importante, não deve ser o único critério
adotado para atualizar e manter ativo o cadastro de fornecedores.


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                 207
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                             251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02




119.    (CEBRASPE/ANATEL/Técnico Administrativo/2014) No que se refere a compras de
        recursos materiais, julgue o item subsecutivo. Cabe à área de compras a
        responsabilidade do controle dos bens patrimoniais da empresa.
a) Certo
b) Errado


Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
A área de compras faz parte da área de gestão de materiais da organização. Quem cuida do
controle dos bens patrimoniais da organização é a área de gestão do patrimônio, que atua
conjuntamente muitas vezes a área de materiais, mas tem objetivos e liderança independentes.


120.    (CEBRASPE/ANATEL/Técnico Administrativo/2014) No que se refere a compras de
        recursos materiais, julgue o item subsecutivo. É desnecessária aos profissionais que
        atuam na área de compras a aquisição de conhecimentos amplos das características
        dos produtos, ou das fases de fabricação dos itens comprados.
a) Certo
b) Errado


Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Obviamente um profissional de compras deve possuir conhecimentos amplos das características
dos produtos, ou das fases de fabricação dos itens comprados, no mínimo para que possa avaliar
as alternativas disponíveis entre os fornecedores e eleger as melhores opções com quem,
posteriormente, vai discutir condições de preços, prazos e de pagamento.
Segundo Dias, "o padrão atual exige que o comprador tenha ótimas qualificações e esteja
preparado para usá-las em todas as ocasiões. Para conduzir eficazmente suas compras, deve
demonstrar conhecimentos amplos das características dos produtos, dos processos e das fases
de fabricação dos itens comprados. Deve estar preparado para discutir em igual nível de
conhecimento com os fornecedores."


121.    (CEBRASPE/ICMBIO/Analista Administrativo/2014) Julgue o item seguinte relativo à
        gestão de materiais na administração pública. Na organização do setor de compras,
        devem ser considerados os seguintes itens básicos: a autoridade para a compra e o
        registro de compras, de preços e de fornecedores
a) Certo
b) Errado


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            208
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02




Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Esta é uma afirmação literal de Viana, autor muito utilizado pelas bancas em questões de
Administração de Materiais. Para o autor: "independente do porte da empresa, alguns princípios
fundamentais devem ser considerados na organização do setor. São eles: autoridade para
compra, registro de compras, registro de preços e registro de fornecedores".


122.    (CEBRASPE/TRE MT/Técnico Judiciário/2015) Sabendo que administração de compras
        é uma atividade de fundamental importância para o suprimento das necessidades de
        materiais de uma instituição, assinale a opção correta.
a) A existência de um fluxo contínuo de suprimento de materiais é suficiente para garantir que os
objetivos de um departamento de compras sejam alcançados.
b) A centralização do processo de compras garante a negociação de melhores preços, a redução
do tempo necessário para a aquisição de materiais e a facilidade de diálogo entre compradores e
fornecedores.
c) Prazo, quantidade e qualidade dos materiais são parâmetros inerentes ao suprimento de
materiais no setor industrial, mas que não se aplicam à administração de materiais em instituições
públicas.
d) Pesquisas de mercado, análises de custos e investigações de fontes de fornecimento são
atividades típicas do departamento de compras; outras atividades, entretanto, podem ser
partilhadas com outros setores da instituição.
e) A qualificação dos compradores é de grande importância no processo de gestão de materiais,
embora esses profissionais não interfiram no processo decisório de compras.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. A existência de um fluxo contínuo de suprimento de materiais, na
verdade não é, isoladamente, suficiente para garantir que os objetivos de um departamento de
compras sejam alcançados. Basta para isso que os materiais, por exemplo, não tenham a
qualidade ou especificação necessária ou mesmo sejam fornecidos a valores muito acima da
média do mercado.
A alternativa B está incorreta. A centralização do processo de compras pode mesmo garantir a
negociação de melhores preços em função da economia de escala (centralização do volume a ser
comprado), porém tende a aumentar (e não diminuir) o tempo necessário para a aquisição de
materiais.
A alternativa C está incorreta. Prazo, quantidade e qualidade dos materiais são parâmetros
inerentes ao suprimento de materiais no setor industrial, e que também se aplicam à
administração de materiais em instituições públicas!




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            209
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Pesquisas de mercado, análises de custos
e investigações de fontes de fornecimento são atividades típicas do departamento de compras.
Já outras atividades como, por exemplo, o cálculo da demanda, o planejamento da produção ou
melhorias na composição e nos materiais utilizados nos produtos acabados devem ser
compartilhadas com outras áreas como vendas, comercial, marketing, financeiro, produção, etc.
A alternativa E está incorreta. A qualificação dos compradores é de grande importância no
processo de gestão de materiais, e esses profissionais interferem diretamente no processo
decisório de compras pois são os seus executores!


123.    (CEBRASPE/MPC TCE-PA/Assistente Ministerial/2019) Nas organizações, a estrutura de
        compras descentralizada é mais vantajosa que a centralizada por:
a) possibilitar mais rapidez e agilidade às solicitações de compras.
b) permitir melhor controle global do processo de compras e dos estoques.
c) reduzir os custos dos pedidos em relação à quantidade de pessoal alocado.
d) evitar divergências de preços na aquisição de um mesmo produto por compradores distintos.
e) ser mais econômica em função da quantidade de produtos adquiridos.


 Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Essa é a maior vantagem das estrutura de
compras descentralizada quando comparada à centralizada. Por isso, sua adoção é indicada a
setores com demanda pouco previsível e que exigem rápida reação e flexibilidade na abordagem
a fornecedores.
A alternativa B está incorreta. A estrutura de compras descentralizada inibe (e não permite)
melhor controle global do processo de compras e dos estoques.
A alternativa C está incorreta. A estrutura de compras descentralizada aumenta (e não reduz) os
custos dos pedidos em relação à quantidade de pessoal alocado.
A alternativa D está incorreta. A estrutura de compras descentralizada estimula (e não evita)
divergências de preços na aquisição de um mesmo produto por compradores distintos.
A alternativa E está incorreta. A estrutura de compras descentralizada tende a ser menos (e não
mais) econômica em função da quantidade de produtos adquiridos.


124.    (CEBRASPE/EBSERH/Analista Administrativo/2018) Com relação a compras, julgue o
        item que se segue. A realização de uma compra sob o critério de menor preço pode
        restringir a negociação com fornecedores quanto ao prazo de entrega e à forma de
        pagamento.
a) Certo
b) Errado



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          210
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02




Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
A partir do momento que o único critério para a seleção do fornecedor é o preço, é necessário
esperar que outras dimensões da negociação como prazos de entrega e de pagamento serão
afetados. Nesse caso, a oferta com o preço mais baixo provavelmente trará condições comerciais
e prazos de entrega menos favoráveis que ofertas de valores mais altos.


125.    (QUADRIX/CREFONO 5/Auxiliar Administrativo/2020) A função de compras envolve o
        planejamento das compras, a seleção das empresas supridoras, o acompanhamento do
        pedido e a inspeção do material adquirido.
a) Certo
b) Errado


Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Essas são quatro etapas fundamentais do processo de compras. De acordo com Tony Arnold
(1999) e Viana (2010), é possível definir as principais atividades de um ciclo de compras. Note
que todas elas estão entre as atividades abaixo listadas:
             ● Preparação do processo: receber e analisar as requisições de compras e montar o
               processo de compra.
             ● Planejamento da compra: Indicação de fornecedores com base no cadastro
               atualizado de fornecedores e estabelecimento das condições gerais da compra.
             ● Seleção de fornecedores: definição dos fornecedores para a concorrência.
             ● Concorrência: abertura, análise e avaliação das propostas, seguida de etapa de
               negociação.
             ● Contratação: emissão dos pedidos de compras após análises e julgamentos
               anteriores.
             ● Controle de entrega: acompanhamento dos prazos para entrega, diligenciamento
               do fornecedor.
             ● Recebimento e encerramento: Recepção e aceitação de mercadoria, aprovação da
               fatura para pagamento e encerramento do processo.



126.    (QUADRIX/CREF20 SE/Assistente Administrativo/2019) A respeito de compras,
        recebimento e armazenagem, julgue o item. No cadastro de fornecedores, deve haver
        preocupação somente com relação ao preço e ao prazo de entrega, sem necessidade
        de se preocupar com a qualidade.



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         211
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



a) Certo
b) Errado


Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
O cadastro de fornecedores deve levar em conta os quesitos mais importantes para o comprador,
o que certamente inclui a qualidade do material adquirido. Ao final do processo de confecção de
um cadastro do compras, o instrumento deverá entregar ao usuário uma visão objetiva sobre a
performance de cada fornecedor (tanto os ativos como os alternativos) especialmente sob 3
grandes aspectos:

             ✔ Qualidade

             ✔ Preços

             ✔ Prazos

127.    (QUADRIX/CRESS SC/Assistente Administrativo Junior/2019) Com relação à
        administração de materiais, julgue o item. O cadastro de fornecedores deve incluir
        também as informações negativas a respeito dos fornecedores cadastrados.
a) Certo
b) Errado


Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Podemos nos basear em mais uma citação literal de Viana para responder esta questão.
Segundo o autor: "O cadastro de fornecedores tem as atribuições de qualificar o desempenho
de fornecedores de materiais e serviços. No exercício de suas atividades, acompanha a evolução
do mercado, subsidia as informações e tarefas do comprador e, fundamentalmente, efetua a
manutenção dos dados cadastrais, inclusive pontuando cada fornecedor com méritos e
deméritos, obtidos por meio da análise da atuação respectiva durante as fases de consulta e de
fornecimento".
Nesse contexto o cadastro de fornecedores deve incluir também as informações negativas a
respeito dos fornecedores cadastrados.


128.    (QUADRIX/CRESS PR/Assistente Administrativo/2018) Acerca de rotinas de compras,
        julgue o item seguinte. É possível que ocorra uma inversão de atitudes no processo de
        compras em que o vendedor é um solicitante da compra e o comprador pode exercer
        pressão para forçá‐lo a reduzir os preços.



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             212
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



a) Certo
b) Errado


Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Sim, é possível.
Nesses casos o maior interesse na negociação é do vendedor que literalmente "bate à porta" do
comprador oferecendo seus produtos e, automaticamente, transfere boa parte do poder de
barganha em relação a preços, prazos e condições, ao comprador que passa a ter posição de
superioridade na negociação.


129.    (QUADRIX/CRESS PR/Assistente Administrativo/2018) Acerca de rotinas de compras,
        julgue o item seguinte. Na etapa de cotação de preços, o setor de compras emite o
        pedido de compras para a empresa escolhida, detalhando com clareza a descrição
        técnica do material a ser comprado.
a) Certo
b) Errado


Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Há uma inversão no enunciado.
O processo de Operação de Compras é constituído pela solicitação de compras, a coleta de
preços (cotações) e o pedido e acompanhamento das compras.
Note que a cotação (coleta de preços) ocorre antes do pedido. Aliás, é justamente com base na
cotação de preços e avaliação de alguns outros critérios, que o comprador decide a quem enviar
o pedido de compra, que já é um contrato formal entre o comprador e o fornecedor,
representando fielmente todas as condições da transação estabelecida.
Durante a fase de cotação ou coleta de preços o fornecedor é solicitado a enviar sua proposta de
fornecimento envolvimento especificamente os preços e condições comerciais, para que suas
condições possam ser comparadas as demais, subsidiando o comprador em seu processo
decisório.


130.    (QUADRIX/CFBIO/Agente Administrativo/2018) Com base nos conceitos e nas
        aplicações sobre a administração de recursos materiais, julgue o item. Uma compra
        antecipada ou em maior quantidade de estoques pode justificar‐se em função de
        preços mais baixos ou de obtenção de descontos.
a) Certo



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          213
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



b) Errado


Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Esse fenômeno ocorre especialmente ao optarmos pela estrutura centralizada de compras.
Na estrutura centralizada, como as compras são feitas todas por meio de uma estrutura única, é
possível obter grandes ganhos de escala.
O ganho de escala acontece quando o volume de compra é grande a ponto de justificar
descontos ou melhores condições comerciais junto aos fornecedores, sejam eles no preço, na
forma de pagamento, nos prazos de entrega, no transporte ou mesmo na forma de volume
adicional bonificado.
Esse cenário pode justificar e compensar o aumento de outros custos, como os de
armazenamento, seguros, etc., relativos ao incremento de estoques.


131.    (QUADRIX/CRQ 4/Administrativo/2018) No que concerne às rotinas de compras,
        julgue o item. A seleção dos fornecedores considera a busca de condições em que
        apenas o comprador possa obter vantagens, sem se preocupar com uma relação de
        estabilidade.
a) Certo
b) Errado


Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
O cultivo e a manutenção de um bom relacionamento entre comprador e fornecedor é
fundamental para a eficiência de todo o processo ao longo do tempo.
A fluência das informações entre comprador e fornecedor é fundamental. Da mesma forma que o
comprador quer produtos de qualidade, no prazo e preços corretos, o fornecedor precisa ter o
compromisso e a fidelidade do cliente para a continuidade da relação, portanto a relação deve
ser franca e sem segredos.
Essa é uma parte fundamental do processo de ganho de eficiência e redução de custos ao longo
da cadeia.
A área de compras deve ser capaz, ética e parceira o suficiente para estabelecer relações
"ganha-ganha" com os fornecedores da organização, contando com remunerações justas,
otimização da produção de ambos os lados, pesquisas em conjunto sobre os materiais
adquiridos, compartilhamento de informações e estratégias de negócio, entre outras informações
que permitam as duas partes planejar e atuar conjuntamente no processo de abastecimento do
comprador.




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        214
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                    251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



De nada adianta tratar o fornecedor apenas com a visão de curtíssimo prazo, tentando obter os
preços mais baixos possíveis por meio da redução da margem do fornecedor e prejudicando a
continuidade da relação ou mesmo o aprofundamento da discussão de negócio ao redor do
material adquirido.
São esses pontos, inviabilizados pelo foco no curtíssimo prazo, que garantem a continuidade no
abastecimento e os ganhos sustentáveis de eficiência ao longo do tempo.


132.    (QUADRIX/CRQ 4/Administrativo/2018) No que concerne às rotinas de compras,
        julgue o item. Entre os fatores que o setor de compras pode utilizar na formação do
        cadastro de fornecedores, a capacidade produtiva e a reputação no mercado são
        fatores relevantes.
a) Certo
b) Errado


Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
O cadastro de fornecedores tem o objetivo de qualificar e avaliar o desempenho de fornecedores
de materiais e serviços.
Ao longo de suas atividades deve acompanhar a evolução do mercado, fornecer informações ao
comprador que possam orientar a execução de suas principais tarefas e, sobretudo, manter
atualizados todos os dados cadastrais disponíveis usando critérios de avaliação previamente
estabelecidos como pontuações sobre performance durante as fases de consulta e fornecimento
ou outros critérios escolhidos pela organização.
De modo geral o gestor do cadastro coleta informações concretas sobre as compras
anteriormente executadas (prazos e preços), resultados de inspeções de qualidade, informações
gerais de mercado e opiniões dos usuários dos materiais adquiridos, a respeito de sua real
qualidade e desempenho nos testes realizados, mas pode optar pela adoção de qualquer outro
critério para a estruturação de seu cadastro de fornecedores, entre eles a capacidade produtiva e
a reputação do fornecedor que, mesmo que indiretamente, já estão relacionados as informações
acima listadas.


133.    (QUADRIX/CRQ 4/Administrativo/2018) No que concerne às rotinas de compras,
        julgue o item. A negociação entre a organização e os fornecedores, via de regra, não
        envolve fatores pós‐venda nem condições de reajuste dos preços.
a) Certo
b) Errado


Comentário:
A afirmativa está ERRADA.


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            215
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



A negociação entre a organização e os fornecedores, via de regra, envolve sim fatores pós‐venda
e condições de reajuste dos preços pois é fundamental a organização saber como será atendida
no momento em que precisar ser atendida com manutenção ou peças sobressalentes e, não
menos importante, como o fornecedor reagirá em relação a reajustes de preços ao longo do
tempo visto que o objetivo é a manutenção de um fluxo contínuo de fornecimento entre as
organização e não apenas uma única compra pontual.


134.    (QUADRIX/CRQ 4/Compras/2018) Em relação a compras, julgue o item. O setor de
        compras tem como um de seus objetivos garantir que as compras sejam feitas de
        forma econômica, sem preocupação com a qualidade e a celeridade.
a) Certo
b) Errado


Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Na verdade o setor de compras tem sim, como um de seus objetivos, garantir que as compras
sejam feitas de forma econômica, porém, com total preocupação com a qualidade e a
celeridade. Não há vantagem e nem cabimento em obter uma compra econômica (baixo preço)
se a qualidade do material não atende as especificações e os prazos de entrega não são
cumpridos.


135.    (QUADRIX/CRQ 4/Compras/2018) Em relação a compras, julgue o item. A aprovação
        de faturas para pagamento aos fornecedores é uma das etapas do processo de
        compras.
a) Certo
b) Errado


Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Esta é a atividade final de todo o processo de compras, que permite a sua finalização. Veja quais
são as etapas e note que, a última, é exatamente a trazida pelo enunciado.
De acordo com Tony Arnold (1999) e Viana (2010), é possível definir as principais atividades de
um ciclo de compras:
             ● Preparação do processo: receber e analisar as requisições de compras e montar o
               processo de compra.
             ● Planejamento da compra: Indicação de fornecedores com base no cadastro
               atualizado de fornecedores e estabelecimento das condições gerais da compra.
             ● Seleção de fornecedores: definição dos fornecedores para a concorrência.


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           216
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



             ● Concorrência: abertura, análise e avaliação das propostas, seguida de etapa de
               negociação.
             ● Contratação: emissão dos pedidos de compras após análises e julgamentos
               anteriores.
             ● Controle de entrega: acompanhamento dos prazos para entrega, diligenciamento
               do fornecedor.
             ● Recebimento e encerramento: Recepção e aceitação de mercadoria, aprovação da
               fatura para pagamento e encerramento do processo.



136.    (QUADRIX/CRQ 4/Compras/2018) Em relação a compras, julgue o item. A
        customização do processo de compras à realidade do Setor Público contempla só o
        procedimento licitatório, excluindo‐se as fases da despesa pública.
a) Certo
b) Errado


Comentário:
A afirmativa está ERRADA.

Em termos gerais o Processo de Despesa Pública trata das seguintes fases: Licitação, Contrato,
Empenho, Liquidação e Pagamento. Não há porque não incluir as demais etapas do processo de
Despesa na necessária customização do processo de compras aplicável ao setor público já que
são fases pelas quais todos os órgãos da administração pública, sem exceção, devem passar para
a compra de bens ou serviços.



137.    (QUADRIX/CRQ 4/Compras/2018) Em relação a compras, julgue o item. A estrutura
        centralizada do setor de compras possui maior flexibilidade na negociação com
        fornecedores regionais.
a) Certo
b) Errado


Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Ao contrário, a centralização confere à organização maior controle do processo, especialização
dos responsáveis e mais poder de barganha junto aos fornecedores em função dos altos volumes
negociados. Já a descentralização gera maior agilidade e flexibilidade no atendimento das
requisições de materiais, além de maior autonomia das áreas na condução de seus processos de
abastecimento.



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        217
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                    251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



Veja a seguir as principais vantagens e desvantagens de cada estrutura:




138.    (QUADRIX/CRQ 4/Compras/2018) Em relação a compras, julgue o item. A estrutura
        centralizada do setor de compras possui a vantagem de garantir uma redução nos
        custos do pedido.
a) Certo
b) Errado


Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
a centralização confere à organização maior controle do processo, especialização dos
responsáveis e mais poder de barganha junto aos fornecedores em função dos altos volumes
negociados. Já a descentralização gera maior agilidade e flexibilidade no atendimento das
requisições de materiais, além de maior autonomia das áreas na condução de seus processos de
abastecimento.
Veja a seguir as principais vantagens e desvantagens de cada estrutura:




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais      218
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                  251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02




139.    (QUADRIX/CRQ 4/Compras/2018) Em relação a compras, julgue o item. A seleção dos
        fornecedores considera a busca de condições em que ambos possam usufruir de
        vantagens em uma relação de estabilidade.
a) Certo
b) Errado


Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
O cultivo e a manutenção de um bom relacionamento entre comprador e fornecedor é
fundamental para a eficiência de todo o processo ao longo do tempo.
A fluência das informações entre comprador e fornecedor é fundamental. Da mesma forma que o
comprador quer produtos de qualidade, no prazo e preços corretos, o fornecedor precisa ter o
compromisso e a fidelidade do cliente para a continuidade da relação, portanto a relação deve
ser franca e sem segredos.
Essa é uma parte fundamental do processo de ganho de eficiência e redução de custos ao longo
da cadeia.
A área de compras deve ser capaz, ética e parceira o suficiente para estabelecer relações
"ganha-ganha" com os fornecedores da organização, contando com remunerações justas,
otimização da produção de ambos os lados, pesquisas em conjunto sobre os materiais
adquiridos, compartilhamento de informações e estratégias de negócio, entre outras informações
que permitam as duas partes planejar e atuar conjuntamente no processo de abastecimento do
comprador.
De nada adianta tratar o fornecedor apenas com a visão de curtíssimo prazo, tentando obter os
preços mais baixos possíveis por meio da redução da margem do fornecedor e prejudicando a
continuidade da relação ou mesmo o aprofundamento da discussão de negócio ao redor do
material adquirido.
São esses pontos, inviabilizados pelo foco no curtíssimo prazo, que garantem a continuidade no
abastecimento e os ganhos sustentáveis de eficiência ao longo do tempo.


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        219
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                    251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



140.    (FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) Uma função da Administração de Compras é:

a) especificar detalhadamente o objeto ou serviço a comprar;

b) definir quantidades, qualidades e prazos de entrega;
c) acompanhar administrativamente o processo de fornecimento;
d) receber o produto da compra e proceder às inspeções quantitativas e de qualidade;
e) aceitar ou devolver o produto.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. Quem especifica detalhadamente o objeto ou serviço a comprar é
o setor requisitante e não a área de compras.
A alternativa B está incorreta. Segundo a banca, quem define quantidades, qualidades e prazos
de entrega do material demandado é o setor de Planejamento e Controle da Produção (PCP) e
não o setor de compras. Cuidado, pois, há algum desalinhamento entre bancas distintas quanto a
esse tema. Algumas consideram tudo isso parte das atividades do setor de compras, mas não é o
caso da FGV.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. É mesmo a área de compras quem deve
acompanhar administrativamente o processo de fornecimento.
A alternativa D está incorreta. O recebimento do produto da compra e a realização de todas as
inspeções quantitativas e de qualidade é de responsabilidade do almoxarifado e não da área de
compras.
A alternativa E está incorreta. Também são atribuições do almoxarifado e não de compras.


141.    (FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) O gerente de compras de uma empresa realiza
        uma pesquisa de mercado com o objetivo de adquirir um produto hipotético. Ao fim
        da pesquisa, constatou-se que os fabricantes X e Y possuem produtos com
        especificações técnicas idênticas ao produto desejado, e, apesar de possuir preço
        maior, optou-se por adquirir o produto do fabricante X dada a grande rede de
        assistência técnica. Dentro do contexto das atividades primárias de um produto, foi
        determinante para que o gerente escolhesse o produto do fabricante X a seguinte
        atividade:
a) logística interna;
b) operações;
c) marketing;
d) vendas;
e) serviço.




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           220
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



Comentário:
A alternativa A está incorreta. A logística interna envolve as atividades de recebimento,
armazenamento, controle e distribuição dos materiais dentro da organização, ao contrário da
logística externa que, aí sim, envolve a assistência técnica prestada pelo fabricante.
A alternativa B está incorreta. A "operação" de uma empresa faz referência a seu processo
produtivo e não ao serviço de assistência técnica que é uma atividade tipicamente posterior.
A alternativa C está incorreta. O marketing trata do posicionamento, precificação e geração de
demanda para o portfólio dos produtos da empresa. Não há relação direta com o serviço de
assistência técnica.
A alternativa D está incorreta. O processo de vendas também não possui relação direta com o
serviço de assistência técnica, mas sim com a geração de receita para a organização com a
comercialização de seus produtos acabados.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. A rede de assistência técnica é um serviço
proporcionado pelo fornecedor que, neste caso, justificou o pagamento de um preço maior por
parte do comprador, que observou mais valor neste composto total oferecido pelo vendedor,
pelo por um preço superior ao de seu concorrente.


142.    (FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) O principal objetivo na seleção e avaliação de
        fornecedores é identificar aqueles que tenham as melhores condições de fornecer
        materiais dentro de padrões determinados, como preço, prazo de entrega, qualidade
        requerida, dentre outros. Com relação à seleção de fornecedores, verifica-se que:
a) nas empresas de grande porte, que possuem setor de compras e área de engenharia de
desenvolvimento, fica a cargo do setor de compras a aprovação de novos fornecedores;
b) a assistência técnica oferecida pelo fornecedor é um critério para sua aprovação;
c) as condições de transporte e embalagem são critérios de avaliação do fornecedor;
d) as avaliações técnicas e administrativas são duas etapas utilizadas para determinar a conduta
do fornecedor;
e) a avaliação técnica compreende verificar a conceituação do fornecedor no mercado e o staff
administrativo.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. De acordo com Dias, "nas empresas de grande porte, geralmente,
a aprovação de um novo fornecedor não é responsabilidade da área de compras, mas do setor
de Engenharia de Desenvolvimento ou Engenharia de Produto.”
A alternativa B está incorreta. Segundo Dias, os parâmetros de avaliação e aprovação são o
preço, à qualidade, as condições de pagamento as condições de embalagem e transporte, não
incluindo, portanto, a assistência técnica.




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            221
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Segundo Dias, os parâmetros de avaliação
e aprovação são o preço, à qualidade, as condições de pagamento as condições de embalagem
e transporte.
A alternativa B está incorreta. Muito cuidado pois essa é uma referência direta a Dias. Segundo o
autor as avaliações técnicas e administrativas são mesmo duas etapas utilizadas para determinar a
conduta do COMPRADOR perante o FORNECEDOR, e não a conduta do fornecedor:
       A avaliação técnica é a composição do corpo técnico em relação às necessidades da
       ●
       empresa; recursos técnicos disponíveis e utilizados; disponibilidade de operadores,
       máquinas, ferramentas e instrumentos adequados às exigências técnicas.
   ● A avaliação administrativa é a composição do staff responsável pela administração da
       empresa; procedimentos usuais e conceituação no mercado; grau de interesse em
       participar do corpo de fornecedores.
A alternativa E está incorreta. Essa é a avaliação administrativa e não a técnica.


143.       (FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) Ao conjunto de procedimentos definidos por uma
           empresa para a aquisição de materiais denomina-se procedimentos de compras.
           Acerca dos procedimentos de compras, analise as afirmativas a seguir:

I. Regulam exclusivamente a operação do setor de compras da empresa, o qual é encarregado
de definir necessidades, realizar cotação de fornecedores e decidir pela compra.

II. A solicitação de compras é realizada pelo setor da empresa que necessita do material e
enviada ao setor de compras, que é responsável por solicitar cotações, e após obter autorização
do escalão responsável, efetuar a compra e acompanhar recebimento.

III. Todos os pedidos de compra devem ser aprovados pela Diretoria, uma vez que essa é a
responsável última pela saúde financeira da empresa.

Está correto somente o que se afirma em:

a) I;
b) II;
c) III;
d) I e II;
e) II e III.


Comentário:
Vamos avaliar cada uma das afirmativas antes de buscar a alternativa correta:

I. Regulam exclusivamente a operação do setor de compras da empresa, o qual é encarregado
de definir necessidades, realizar cotação de fornecedores e decidir pela compra - ERRADA. A
área de compras não é quem define as necessidades. Essa definição exige o envolvimento de


             Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         222
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



diferentes áreas da organização como vendas, marketing, financeiro e produção e é capitaneado
pelo time de Planejamento e Controle da Produção - PCP.

II. A solicitação de compras é realizada pelo setor da empresa que necessita do material e
enviada ao setor de compras, que é responsável por solicitar cotações, e após obter autorização
do escalão responsável, efetuar a compra e acompanhar recebimento - CORRETA. Esse é um
belo resumo das etapas do processo de compras.

III. Todos os pedidos de compra devem ser aprovados pela Diretoria, uma vez que essa é a
responsável última pela saúde financeira da empresa - ERRADA. Não necessariamente. Primeiro
porque aqui não há nem referência a qual diretoria da organização o enunciado está se referindo.
Segundo porque compras corriqueiras, de pequeno valor ou mesmo de maior relevância não
precisam sempre ser validadas pela área mais sênior da organização. Profissionais da própria área
de compras têm autonomia para isso conferindo menos complexidade e mais agilidade ao
processo.

Dessa forma temos I (F), II (V) e III (F).

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.


144.    (FGV/CM Salvador/Analista Legislativo Municipal/2018) Um novo gerente assumiu a
        seção de compras de uma empresa hipotética. Ao transmitir a seus colaboradores os
        principais objetivos a serem alcançados pela seção, ele destaca como mais importante:
a) garantir o efetivo suprimento de materiais e serviços, nas quantidades e nos prazos
demandados pelos fornecedores;
b) comprar com a maior celeridade possível, adequando-se às normas da firma sempre que
possível;
c) priorizar a aquisição de materiais para as empresas dos fornecedores já cadastrados;
d) manter uma relação próxima com as áreas internas da organização, em especial os clientes
internos, almoxarifados e finanças;
e) manter um bom relacionamento com os compradores.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. Realmente é importante garantir o efetivo suprimento de materiais
e serviços, nas quantidades e nos prazos demandados pelos compradores ou pelos requisitantes
dos materiais (e não pelos fornecedores).
A alternativa B está incorreta. O correto seria comprar com a maior celeridade possível,
adequando-se às normas da firma sempre (e não sempre que possível).
A alternativa C está incorreta. Não é um dos objetivos de compras priorizar a aquisição de
materiais para as empresas dos fornecedores já cadastrados, mas sim definir de qual empresa
cadastrada devem ser feitas as aquisições e, aí sim, efetuá-las. Dessa forma, o que pode ser



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             223
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



priorizado é a aquisição de materiais das empresas cadastradas e não para as empresas
cadastradas.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Manter uma relação próxima com as áreas
internas da organização, em especial os clientes internos, almoxarifados e finanças e fundamental
para a busca de eficiência ao longo de toda a cadeia e ao longo do tempo.
A alternativa E está incorreta. O correto seria manter um bom relacionamento com os
fornecedores (e não com os compradores).


145.      (FGV/SEE PE/Professor de Nível Superior/2016) No processo de compra industrial
          existem oito estágios que ficaram conhecidos como fases da compra. Considerando
          esses estágios, assinale V para verdadeiro e F para falso.

( ) Descrição da necessidade geral

 ( ) Especificação do produto

( ) Procura de fornecedores

 Os itens acima são, respectivamente,

a) F, F e V.
b) V, F e V.
c) F, V e V.
d) V, V e F.
e) V, V, e V.


Comentário:
Há muitas teorias diferentes sobre as fases das compras. Duas das mais aceitas são as de Arnold
e Viana, abaixo condensadas:

       ● Preparação do processo: receber e analisar as requisições de compras (necessidades,
         dados, especificações, volumes, prazos, etc.) e montar o processo de compra.
       ● Planejamento da compra: Indicação de fornecedores com base no cadastro atualizado de
         fornecedores e estabelecimento das condições gerais da compra.
       ● Seleção de fornecedores: definição dos fornecedores para a concorrência.
       ● Concorrência: abertura, análise e avaliação das propostas, seguida de etapa de
         negociação.
       ● Contratação: emissão dos pedidos de compras após análises e julgamentos anteriores.
       ● Controle de entrega: acompanhamento dos prazos para entrega, diligenciamento do
         fornecedor.




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          224
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



Note que a relação de etapas acima engloba as três atividades listadas pelo enunciado, portanto
todas estão corretas.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.


146.    (FGV/Gerente de Organização Escolar do Estado de SP/2014) As opções a seguir
        apresentam vantagens da centralização das compras de materiais e suprimentos para a
        Administração Pública, à exceção de uma. Assinale-a.
a) Reduzir os custos de armazenagem.
b) Simplificar o transporte.
c) Facilitar o acesso à informação do estoque geral, em tempo real.
d) Flexibilizar compras em caráter de urgência.
e) Padronizar o processo de compra.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. Esta é uma das vantagens da centralização das compras de
materiais e suprimentos.
A alternativa B está incorreta. Esta é outra vantagem da centralização das compras de materiais e
suprimentos.
A alternativa C está incorreta. Mais uma vantagem da centralização das compras de materiais e
suprimentos.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Flexibilizar compras em caráter de
urgência é uma característica da estratégia de descentralização das compras e não centralização.
Além do mais, o setor público não possui a opção de contratar à revelia do previsto na legislação
vigente o que dificulta ou mesmo impede a absorção dos benefícios desta estratégia de
compras.
A alternativa E está incorreta. Também é uma vantagem da centralização das compras de
materiais e suprimentos.


147.    (FGV/Gerente de Organização Escolar do Estado de SP/2014) A atividade básica do
        processo de compra que acompanha o recebimento do bem, realiza a conferência do
        recebimento de materiais, gera pedidos de compra e averigua alternativas de
        contratos é chamada de:
a) pesquisa.
b) auditoria.
c) aquisição.
d) administração.


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           225
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



e) tutela.


Comentário:
Questão que faz referência as atividades típicas do Departamento de Compras listadas por Dias.
Segundo o autor, são elas:

a) Pesquisa dos fornecedores

   ●   estudo do mercado;
   ●   estudo dos materiais;
   ●   análise dos custos;
   ●   investigação das fontes de fornecimento;
   ●   inspeção das fabricas dos fornecedores;
   ●   desenvolvimento de fontes de fornecimento;
   ●   desenvolvimento de fontes de materiais alternativos.

b) Aquisição

   ●   conferência de requisições;
   ●   análise das cotações;
   ●   decidir comprar por meios de contratos ou no mercado aberto;
   ●   entrevistar vendedores;
   ●   negociar contratos;
   ●   efetuar as encomendas de compras;
   ●   acompanhar o recebimento de materiais.

c) Administração

   ●   manutenção de estoques mínimos;
   ●   transferências de materiais;
   ●   evitar excessos e obsolescência de estoque;
   ●   padronizar o que for possível.

d) Diversos

   ●   fazer estimativa de custo;
   ●   dispor de materiais desnecessários, obsoletos ou excedentes;
   ●   cuidar das relações comerciais reciprocas.
Com base nisso, concluímos que as atividades listadas no enunciado (conferência do
recebimento de materiais, gera pedidos de compra e averigua alternativas de contratos) fazem
parte das atividades de Aquisição.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             226
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



148.    (FGV/ALEMA/Agente Legislativo/2013) “As negociações relativas a preço, prazo de
        entrega, especificações de fornecimento, embalagem, garantias de qualidade,
        performance e assistência técnica completam a responsabilidade do administrador de
        suprimentos”. De acordo com o fragmento, assinale a alternativa que caracterize um
        requisito de informação básica dentro da atividade típica de suprimento.
a) Controle e registro de especificações.
b) Estudo de mercado.
c) Garantia de transferência de materiais.
d) Conferir fatura de compra.
e) Negociar contratos.


Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. O controle e registro de especificações é
crítico no processo de execução da atividade de ressuprimento pois, somente com a posse
dessas informações é possível adquirir os materiais dentro dos padrões necessários e junto aos
fornecedores mais indicados.
A alternativa B está incorreta. O estudo de mercado não é um requisito imprescindível ao
comprador dentro do processo de compras.
A alternativa C está incorreta. A garantia da transferência de materiais também não é um
requisito imprescindível ao comprador dentro do processo de compras.
A alternativa D está incorreta. A conferência da fatura de compras também não é um requisito
imprescindível ao comprador dentro do processo de compras. Acontece em momento posterior,
após o recebimento do material.
A alternativa E está incorreta. Por fim, a negociação de contratos também não é um requisito
imprescindível ao comprador dentro do processo de compras.


149.    (FGV/SUDENE/Agente Administrativo/2013) Leia o fragmento a seguir: A função
        compras deve buscar um substancial sistema de _____ de custos, por meio de _____ de
        preços, na busca de materiais alternativos e de novos_____. Assinale a alternativa que
        completa corretamente as lacunas do fragmento acima.
a) apropriação – análise – parceiros.
b) controle – análise –fornecedores.
c) redução – negociações – fornecedores.
d) aumento – negociações – parceiros.
e) apropriação – procura – fornecedores.




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              227
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



Comentário:
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Todos os processos em gestão de
materiais devem buscar redução de custos, inclusive e especialmente o processo de compras,
responsável direto por grande parte dos custos de uma indústria transformadora (os materiais
adquiridos). Uma forma de buscar a redução de custos é, sem dúvida, a negociação de preços e
condições de pagamento. Por fim, caso nada funcione, a busca por fornecedores que possuam
materiais semelhantes a custos mais baixos também pode funcionar, ao menos no curto prazo.


150.    (CEBRASPE/TJ PA/Analista Judiciário/2020) Determinada entidade pública utiliza 3.600
        unidades de certo item por ano. O custo de pedir desse item é de R$ 50 por pedido, e
        o custo de manter cada unidade no estoque é de R$ 1 por ano. Essa entidade deseja
        manter estoque de segurança equivalente a 10 dias de consumo. Além disso, objetiva
        minimizar seu custo total de estoque (custo de manter e de pedir) e adotar uma gestão
        econômica de estoque, com a utilização do modelo do lote econômico de compra
        (LEC). Considerando essa situação hipotética, assinale a opção que apresenta,
        respectivamente, o nível médio de estoque (NME) a ser atingido e a quantidade de
        unidades a ser encomendada em cada pedido, ou seja, o LEC.
a) NME = 400 e LEC = 600
b) NME = 350 e LEC = 600
c) NME = 350 e LEC = 700
d) NME = 300 e LEC = 700
e) NME = 300 e LEC = 650


Comentário:
Bem, o nível médio de estoque (NME) é calculado com a seguinte fórmula:
CONSUMO MENSAL + ESTOQUE DE SEGURANÇA
Do enunciado podemos extrair que a demanda anual é de 3.600 unidades, portanto, 300 (em
média por mês).
Falta descobrirmos o Estoque de Segurança (ES).
No enunciado vemos que o desejo da organização é ter "10 dias" de estoque de segurança. Se a
demanda média do mês é de 300, a do dia é de 10 (300 / 30 dias), ou seja, o estoque de
segurança de 10 dias será 10 (demanda de 1 dia) x 10, ou 100.
Dessa forma já temos o NME:
NME = Consumo Mensal + ES <=> NME = 300 + 100 <=> NME = 400
Veja que só isso já bastaria para matar a questão pois há apenas uma alternativa com NME =
400, mas vamos adiante. Agora precisamos achar o LEC.
Lembre-se que o LEC é calculado por meio da seguinte fórmula:



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             228
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02




                                                 2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜
                                     LEC =           𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚

Sendo assim temos:
             2 𝑥 3.600 𝑥 $50               $360.000
LEC =               $1
                               <=> LEC =      $1
                                                      = 600

Pronto. Agora temos o NME = 400 e o LEC = 600.
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.


151.    (FEPESE/ABEPRO/Edital 006/2018) Uma determinada empresa procura estabelecer
        uma quantidade padronizada para compra de seus componentes. Para isso foi utilizado
        o cálculo do lote econômico de compra (LEC). Foram levantados os custos relativos à
        colocação de pedido (Cp) de $10 e o custo de estocagem (Ce) de $5 por ano.
        Sabendo-se que a demanda esperada para o ano é de 1000 unidades, qual é o
        tamanho do LEC indicado para esse componente?


a) 200 unidades
b) 63,25 unidades
c) 45,25 unidades
d) 20 unidades
e) 5 unidades


Comentário:
Vamos lá. Fórmula do LEC:

                                                 2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜
                                     LEC =           𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚

Sendo assim temos:
             2 𝑥 1.000 𝑥 $10               $20.000
LEC =               $5
                               <=> LEC =     $5
                                                      <=> LEC = 4000 = 63,25

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.


152.    (CESGRANRIO/PETROBRÁS/Administrador Junior/2018) Uma das funções da
        administração de compras é determinar as especificações de compras: qualidade certa,
        quantidade certa e entrega certa. Para tanto, uma das ferramentas disponíveis para
        auxiliar na determinação das quantidades é o cálculo do lote econômico de compras
        (LEC), representado pela equação:



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            229
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02




Onde:
Co = custo do pedido
Ci = taxa anual de manutenção de estoques
D = Volume de vendas anuais
U = Custo unitário do produto

O uso do LEC fundamenta-se em alguns pressupostos, dentre esses o de que


a) a demanda do item é atendida parcialmente.
b) a interação entre os itens de estoque é um fator determinante.
c) o lote deve ser otimizado mediante processamento de, no mínimo, três itens.
d) os estoques em trânsito são considerados para a quantificação do pedido.
e) os custos com a preparação de pedidos e os custos de armazenagem de estoques são
constantes e conhecidos


Comentário:
Questão teórica sobre o LEC.
A alternativa A está incorreta. Para o LEC a demanda do item é constante e conhecida.
A alternativa B está incorreta. A interação entre os itens de estoque não é um fator determinante.
A alternativa C está incorreta. Não há limite mínimo para o processamento do lote.
A alternativa D está incorreta. Os estoques em trânsito não são considerados para a quantificação
do pedido.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Ambos os custos são constantes e
conhecidos.


153.    (CESGRANRIO/PETROBRÁS/Engenheiro Junior/2018) Uma determinada peça é
        utilizada na fabricação de um produto industrial. A demanda anual dessa peça é de 50
        mil unidades, com custo unitário de R$ 0,10. Para emitir e colocar um pedido, tem-se
        um custo de R$ 10,00, e a percentagem de custo de manutenção do estoque é de 10%
        ao ano. Considerando-se que as peças são adquiridas pelo lote econômico de compra,
        quantos pedidos deverão ser feitos por ano para atender a tal demanda?


a) 1
b) 5
c) 10


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            230
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



d) 50
e) 100


Comentário:
Essa questão tem um nível de complexidade um pouquinho maior pois usa um denominador
decomposto na fórmula do LEC. Vamos lá. A fórmula que conhecemos é:

                                                 2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜
                                      LEC =          𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚

Neste caso o custo de armazenagem (denominador) deve ser calculado multiplicando-se o preço
unitário de compra pela taxa de armazenagem e/ou manutenção de estoques (geralmente em
%).
É simples. Note que o enunciado traz essas informações:
Preço Unitário = $0,10
Taxa de Armazenagem (no caso aparece como % do custo de manutenção de estoques) = 10%
Portanto o custo de armazenagem será $0,10 x 10% ou $0,01
Voltando à formula:

                                                 2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜
                                      LEC =          𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚

             2 𝑥 50.000 𝑥 $10               $1.000.000
LEC =              $0,01
                                <=> LEC =      $0,01
                                                         <=> LEC = 100. 000. 000 = 10.000 unidades

Assim, encontramos o LEC, mas note que a banca complica ainda mais um pouco. A pergunta é:
quantos pedidos deverão ser feitos por ano para atender a tal demanda?
Mesmo assim é simples!
Se o pedido tem 10.000 unidades (é o LEC que acabamos de calcular) e a demanda anual é de
50.000 unidades, basta dividir a demanda do período pelo LEC e descobrir quantos pedidos
teremos ao longo do ano:
Número de pedidos = Demanda / LEC = 50.000/10.000 = 5 pedidos!
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.


154.     (FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) Em uma empresa hipotética, a previsão de
         demanda para um insumo de sua produção é de 12.000 unidades. Sabe-se que o custo
         de cada pedido é de R$500,00, a taxa anual de juros é de 12% e o valor unitário do
         insumo é de R$100,00. Tendo por base o lote econômico desse produto, a quantidade
         de pedidos que deverão ser feitos em 1 ano é:




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                  231
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                              251

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



a) 6;
b) 8;
c) 10;
d) 12;
e) 14.


Comentário:
Mais uma vez a questão usa um denominador decomposto na fórmula do LEC. Vamos lá. A
fórmula que conhecemos é:

                                                  2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜
                                      LEC =           𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚

Neste caso o custo de armazenagem (denominador) deve ser calculado multiplicando-se o preço
unitário de compra pela taxa de armazenagem e/ou manutenção de estoques (geralmente em
%).
Vamos buscar as informações no enunciado:
Preço Unitário = $100
Taxa de Armazenagem (no caso aparece como taxa anual de juros) = 12%
Portanto o custo de armazenagem será $100 x 12% ou $12
Voltando à formula:

                                                  2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜
                                      LEC =           𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚

             2 𝑥 12.000 𝑥 $500                $12.000.000
LEC =               $12
                                 <=> LEC =        $12
                                                            <=> LEC = 1. 000. 000 = 1.000 unidades

Assim, encontramos o LEC, mas note que a banca, de novo, complica mais um pouco. A
pergunta é: qual a quantidade de pedidos que deverá ser feita em 1 ano?
Se o pedido tem 1.000 unidades (é o LEC que acabamos de calcular) e a demanda anual é de
12.000 unidades, basta dividir a demanda do período pelo LEC e descobrir quantos pedidos
teremos ao longo do ano:
Número de pedidos = Demanda / LEC = 12.000/1.000 = 12 pedidos!
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.


155.     (FCC/MANAUSPREV/Analista Previdenciário/2015) A Cia. Tudo Certo compra 1.000
         unidades de um componente por ano. O custo fixo por pedido é US$ 40,00. O custo




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                  232
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                              251

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



        anual unitário de manter o componente no estoque é US$ 0,50. O lote econômico de
        compras que otimiza os custos de manter e de adquirir o componente deve conter


a) 200 unidades.
b) 400 unidades.
c) 540 unidades.
d) 100 unidades.
e) 1.000 unidades.


Comentário:
Essa é mais simples. Vamos lá!

                                                 2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜
                                     LEC =           𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚

             2 𝑥 1.000 𝑥 $40               $80.000
LEC =             $0,50
                               <=> LEC =    $0,50
                                                     <=> LEC = 160. 000 = 400 unidades

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.


156.    (VUNESP/TJ SP/Administrador Judiciário/2019) Para a adequada aplicação de técnicas
        de previsões, é importante identificar a sua natureza. Quando são observados
        produtos que estão entrando ou saindo de uma linha de produção, que são
        procurados por poucos clientes, divididos, entre um número excessivo de localizações
        de tal forma que a demanda em cada uma delas é baixa, sendo considerada
        intermitente. Essa natureza é classificada como demanda:
a) independente.
b) temporal.
c) dependente.
d) irregular.
e) espacial.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. Quando o material ou produto tem procura baixa e por poucos
clientes, dividida em diferentes localizações e de caráter intermitente, é considerada irregular e
não independente.




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            233
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



A alternativa B está incorreta. Quando o material ou produto tem procura baixa e por poucos
clientes, dividida em diferentes localizações e de caráter intermitente, é considerada irregular e
não temporal.
A alternativa C está incorreta. Quando o material ou produto tem procura baixa e por poucos
clientes, dividida em diferentes localizações e de caráter intermitente, é considerada irregular e
não dependente.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Quando o material ou produto tem
procura baixa e por poucos clientes, dividida em diferentes localizações e de caráter intermitente,
é considerada irregular.
A alternativa E está incorreta. Quando o material ou produto tem procura baixa e por poucos
clientes, dividida em diferentes localizações e de caráter intermitente, é considerada irregular e
não espacial.


157.    (VUNESP/ Pref. Municipal de São José dos Campos-SP /Analista em Gestão
        Municipal/2012) A qualificação de fornecedores, com o fim de facilitar o julgamento de
        seu empenho, envolve conhecimentos técnicos e comerciais a respeito do assunto.
        Para qualificar fornecedores, é preciso verificar as seguintes condições: a estrutura
        organizacional do fornecedor; o planejamento, o controle e as melhorias da qualidade
        do fornecedor, o processo, as instalações e os laboratórios do fornecedor; a
        capacidade de atendimento comercial do fornecedor; os recursos de pessoal do
        fornecedor; e
a) o interesse dos acionistas na negociação com o fornecedor.
b) o planejamento estratégico do fornecedor.
c) a situação financeira do fornecedor.
d) a situação produtiva dos fornecedores do fornecedor.
e) a aceitação das regras impostas pelo fornecedor.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. O interesse dos acionistas, neste caso, não é relevante.
A alternativa B está incorreta. O planejamento estratégico do fornecedor também não é crítico
nesse momento.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Há inúmeras formas e listas de como se
deve avaliar um fornecedor. De forma geral todas se dividem em relação a avaliação técnica
(corpo técnico, recursos, capacidade produtiva, máquinas e equipamentos, etc.) e a avaliação
administrativa (staff do fornecedor, procedimentos, reputação no mercado, etc.). Entre os itens da
avaliação administrativa certamente está a capacidade financeira ou a confiabilidade do
fornecedor, ou seja, há solidez financeira no fornecedor a ponto de inspirar confiança na
manutenção de relacionamento duradouro? Lembre-se que um dos objetivos da área de compras
é prover fornecimento contínuo e trocar de fornecedor a todo momento definitivamente não é
uma boa política.


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              234
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



A alternativa D está incorreta. A situação produtiva dos fornecedores do fornecedor não costuma
ser levada em conta na qualificação dos fornecedores.
A alternativa E está incorreta. A aceitação das regras impostas pelo fornecedor obviamente não
pode ser critério de aceitação, mas talvez de rejeição do fornecedor.


158.    (FACAPE/Pref. Mun. Petrolina-PE/Analista Controle Interno/2015) No que toca ao
        sistema de compras governamentais, considere as afirmações nos itens a seguir:
I. Nas compras realizadas por meio de licitação pública, é permitido o fornecimento de
     materiais sem previsão de quantidades ou em quantitativos que não correspondam às
     previsões reais do projeto básico ou executivo.
II.O processo de compras governamentais compreende a elaboração de documentos técnicos
     e, por vezes, de termos de referência, que irão subsidiar o estabelecimento de
     especificações de compras.
III.O modelo brasileiro não dispõe de mecanismos de controle de compras governamentais.

A sequência que classifica CORRETAMENTE os respectivos itens como V (verdadeiro) ou F
   (falso) é:
a) F, V, F.
b) F, F, V.
c) V, V, F.
d) V, V, V.
e) F, F, F.


Comentário:
Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:
I. Nas compras realizadas por meio de licitação pública, é permitido o fornecimento de materiais
sem previsão de quantidades ou em quantitativos que não correspondam às previsões reais do
projeto básico ou executivo - ERRADA. Exatamente ao contrário. Nas compras realizadas por
meio de licitação pública, NÃO é permitido o fornecimento de materiais sem previsão de
quantidades ou em quantitativos que não correspondam às previsões reais do projeto básico ou
executivo. Veja o artigo 7º, § 4º da Lei de Licitações Lei nº 8.666/1993: "§ 4º: É vedada, ainda, a
inclusão, no objeto da licitação, de fornecimento de materiais e serviços sem previsão de
quantidades ou cujos quantitativos não correspondam às previsões reais do projeto básico ou
executivo."

II.O processo de compras governamentais compreende a elaboração de documentos técnicos e,
por vezes, de termos de referência, que irão subsidiar o estabelecimento de especificações de
compras - CORRETA. Confira o artigo 6º, incisos IX e X da Lei de Licitações:

"IX - Projeto Básico - conjunto de elementos necessários e suficientes, com nível de precisão
adequado, para caracterizar a obra ou serviço, ou complexo de obras ou serviços objeto da



          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            235
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



licitação, elaborado com base nas indicações dos estudos técnicos preliminares, que assegurem a
viabilidade técnica e o adequado tratamento do impacto ambiental do empreendimento, e que
possibilite a avaliação do custo da obra e a definição dos métodos e do prazo de execução,
devendo conter os seguintes elementos: (...)

X - Projeto Executivo - o conjunto dos elementos necessários e suficientes à execução completa
da obra, de acordo com as normas pertinentes da Associação Brasileira de Normas Técnicas -
ABNT;"
Finalmente, em relação ao termo de referência, o Decreto nº 5.450/2005, que trata sobre a
regulamentação do pregão eletrônico, traz em seu artigo 9º , § 2º , a definição de termo de
referência:

"§ 2º O termo de referência é o documento que deverá conter elementos capazes de propiciar
avaliação do custo pela administração diante de orçamento detalhado, definição dos métodos,
estratégia de suprimento, valor estimado em planilhas de acordo com o preço de mercado,
cronograma físico-financeiro, se for o caso, critério de aceitação do objeto, deveres do
contratado e do contratante, procedimentos de fiscalização e gerenciamento do contrato, prazo
de execução e sanções, de forma clara, concisa e objetiva."

III.O modelo brasileiro não dispõe de mecanismos de controle de compras governamentais -
ERRADA. No Brasil temos vários mecanismo de controle das compras governamentais como , no
âmbito do controle interno o Ministério da Transparência, Fiscalização e Controle, no externo o
Tribunal de Contas da União entre outros. No âmbito dos Estados e Municípios temos ainda o
sistema de controle interno e os Tribunais de Contas dos Estados ou Municípios realizando o
controle externo. Por último o Poder Judiciário ainda atua no controle judicial em relação a
legalidade dos atos dos gestores públicos.

Temos, portanto: I(F), II (V), III (F).
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.


159.    (FCC/DPE RS/Logística/2017) Uma repartição municipal em um Estado tem quatro
        fornecedores para medidores de consumo de energia elétrica. O sistema de
        informações da empresa identificou uma situação de baixo estoque e precisa emitir
        uma recomendação de compra, conforme os critérios mostrados na tabela abaixo. A
        recomendação de compra será emitida para o fornecedor com melhor pontuação,
        considerando todos os itens. Neste caso, trata-se do fornecedor:




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         236
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



a) I.
b) III.
c) V.
d) IV.
e) II.


Comentário:

A forma mais simples de resolver essa questão é buscar alguma forma de ponderação entre as
pontuações recebidas por cada fornecedor, ou seja, multiplicar suas pontuações (Colunas I a V)
pela importância atribuída a cada quesito (Coluna Avaliação de Importância dos Itens). Dessa
forma temos:

Fornecedor I: (6x4)+(3x7)+(4x8)+(1x5)+(8x6)+(2x5)+(3x5) = 155pontos

Fornecedor II: (6x4)+(3x7)+(4x9)+(1x3)+(8x4)+(2x6)+(3x4) = 140pontos

Fornecedor III: (6x6)+(3x3)+(4x2)+(1x2)+(8x3)+(2x0)+(3x3) = 88 pontos

Fornecedor IV: (6x9)+(3x3)+(4x1)+(1x1)+(8x2)+(2x3)+(3x5) = 105 pontos

Fornecedor V: (6x7)+(3x2)+(4x3)+(1x2)+(8x3)+(2x9)+(3x3 ) = 113 pontos

Assim, o Fornecedor I foi o que, de forma ponderada, recebeu a maior pontuação e deverá
receber a recomendação de compra.
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.


160.      (FCC/DPE RS/Logística/2017) As atividades de compras envolvem a aquisição de
          matérias-primas, suprimentos e componentes para o conjunto da organização. NÃO se
          refere a atividade de compras:
a) selecionar e qualificar fornecedores.
b) avaliar o desempenho de fornecedores.
c) negociar contratos.
d) avaliar o desempenho da fabricação.
e) comparar preço, qualidade e serviço.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. Selecionar e qualificar fornecedores é atividade típica do setor de
compras.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            237
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



A alternativa B está incorreta. Avaliar o desempenho de fornecedores é atividade típica do setor
de compras.
A alternativa C está incorreta. Negociar contratos é atividade típica do setor de compras.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. A avaliação do desempenho da fabricação
não cabe ao setor de compras, que chega até a inspecionar a atividade produtiva, mas não avalia
diretamente o desempenho da produção.
A alternativa E está incorreta. Comparar preços, qualidade e serviços também são atividades
típicas do setor de compras.


161.    (FCC/TRT 18a Região/Técnico Judiciário/2013) Constitui um objetivo básico de um
        departamento de compras de uma organização:
a) procurar estabelecer as melhores condições de pagamento sem, no entanto, preocupar-se com
o estabelecimento de prazos de entrega dos materiais e insumos.
b) abastecer estoques com dimensão suficiente para a manutenção da produção, garantindo uma
margem de uma vez e meia para as necessidades anuais de insumos.
c) comparar qualidade de materiais e insumos, obedecendo a padrões de quantidade, sem
preocupar-se com os preços.
d) coordenar o fluxo de suprimentos de maneira a otimizar o uso de recursos da empresa.
e) obter um fluxo descontinuado de suprimentos, independentemente das demandas de
produção.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. O departamento de compras de uma organização deve procurar
estabelecer as melhores condições de pagamento preocupando-se (e não sem se preocupar)
com o estabelecimento de prazos de entrega dos materiais e insumos.
A alternativa B está incorreta. Não existe esse patamar de uma vez e meio estabelecido de forma
genérica para a atividade.
A alternativa C está incorreta. O departamento de compras de uma organização deve comparar
qualidade de materiais e insumos, obedecendo a padrões de quantidade, preocupando-se (e
não sem se preocupar) com os preços.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Coordenar o fluxo de suprimentos de
maneira a otimizar o uso de recursos da empresa é mesmo um dos principais objetivos de um
setor de compras.
A alternativa E está incorreta. O departamento de compras de uma organização deve obter um
fluxo contínuo (e não descontinuado) de suprimentos, dependendo (e não independentemente)
das demandas de produção.




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          238
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



162.    (FCC/TRT 2a Região/Analista Judiciário/2014) Sobre o Pedido de Compras, NÃO é
        correto afirmar:
a) Qualquer alteração, a ser feita após a emissão do pedido de compra, deve ter sido acordada
entre o comprador e o fornecedor.
b) Uma vez aceito pelo fornecedor, o pedido de compra tem força de contrato.
c) Deve ser remetido ao fornecedor por intermédio de um protocolo para o qual se farão
registros e controles.
d) Não representa um contrato formal entre a empresa e o fornecedor, este que é celebrado pela
requisição de compra.
e) Deve conter todas as condições negociadas, tais como: quantidade, qualidade, prazo de
pagamento, data e local da entrega.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. Qualquer alteração, a ser feita após a emissão do pedido de
compra, deve mesmo ter sido acordada entre o comprador e o fornecedor. O pedido tem
compra tem caráter formal e oficial.
A alternativa B está incorreta. Uma vez aceito pelo fornecedor, o pedido de compra tem força de
contrato, justamente por seu caráter formal e oficial.
A alternativa C está incorreta. Deve ser remetido ao fornecedor por intermédio de um protocolo
para o qual se farão registros e controles. Isso permite o completo acompanhamento do trâmite
pelos interessados.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. O pedido de compras, sim, representa um
contrato formal entre a empresa e o fornecedor, este que é celebrado pela requisição de compra.
A alternativa E está incorreta. Deve mesmo conter todas as condições negociadas, tais como:
quantidade, qualidade, prazo de pagamento, data e local da entrega, justamente por ser o
documento que inicialmente representa a formalização da transação.


163.    (FCC/Ministério Público de Sergipe/Analista/2009) A etapa em que o órgão de
        compras assegura- se de que a entrega do material será feita dentro dos prazos
        estabelecidos e na quantidade e qualidade negociadas denomina- se:
a) análise de valor.
b) recebimento de materiais.
c) pesquisa e seleção de fornecedores.
d) seguimento de pedidos.
e) análise das requisições.




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         239
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                     251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



Comentário:
A alternativa A está incorreta. A análise de valor, quando ligada ao processo produtivo, avalia as
alternativas de negócio e define quais trazem melhor resultado para a organização sob a análise
do valor presente ou algum outro método adotado.
A alternativa B está incorreta. O recebimento de materiais não controla e/ou assegura que a
entrega do material será feita dentro dos prazos estabelecidos e na quantidade e qualidade
negociadas.
A alternativa C está incorreta. A pesquisa e seleção de fornecedores também não controla e/ou
assegura que a entrega do material será feita dentro dos prazos estabelecidos e na quantidade e
qualidade negociadas. É usada com outro fim, como a confecção de um cadastro de
fornecedores.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. De acordo com Tony Arnold (1999) e
Viana (2010), é possível definir as principais atividades de um ciclo de compras:
             ● Preparação do processo: receber e analisar as requisições de compras
               (necessidades, dados, especificações, volumes, prazos, etc.) e montar o processo de
               compra.
             ● Planejamento da compra: Indicação de fornecedores com base no cadastro
               atualizado de fornecedores e estabelecimento das condições gerais da compra.
             ● Seleção de fornecedores: definição dos fornecedores para a concorrência.
             ● Concorrência: abertura, análise e avaliação das propostas, seguida de etapa de
               negociação.
             ● Contratação: emissão dos pedidos de compras após análises e julgamentos
               anteriores.
             ● Controle de entrega: acompanhamento dos prazos para entrega, diligenciamento
               do fornecedor.
             ● Recebimento e encerramento: Recepção e aceitação de mercadoria, aprovação da
               fatura para pagamento e encerramento do processo.

Note que no Controle de Entrega está listado o acompanhamento / seguimento dos pedidos,
que nada mais é do que assegurar que a entrega do material será feita dentro dos prazos
estabelecidos e na quantidade e qualidade negociadas.

A alternativa E está incorreta. As análises de requisições não têm o objetivo de controlar e/ou
assegurar que a entrega do material será feita dentro dos prazos estabelecidos e na quantidade e
qualidade negociadas. São usadas com outro fim, como identificar as demandas potenciais da
organização e iniciar o respectivo processo de compras para supri-las.


164.    (VUNESP/UFABC/Assistente Administração/2019) Avaliar a necessidade de aquisição
        de suprimentos e equipamentos, evitando a compra de bens desnecessários ou
        inadequados, é função da
a) Avaliação Contábil.


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            240
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



b) Auditoria Patrimonial.
c) Análise Financeira.
d) Análise Patrimonial.
e) Auditoria Contábil.


Comentários:
A alternativa A está incorreta. A avaliação contábil não é responsável por essas atividades de
gestão.
A alternativa B está incorreta. A auditoria patrimonial não realiza esse tipo de processo. Tem por
objetivo na verdade, examinar os controles administrativos e contábeis, a situação e condições
existentes, bem como a verificação física e localização dos bens móveis e imóveis
A alternativa C está incorreta. A análise financeira também está bastante distante deste tipo de
atividade.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. A gestão de toda a cadeia de suprimentos
e, portanto, a avaliação da necessidade de aquisição de suprimentos e equipamentos, evitando a
compra de bens desnecessários ou inadequados, é função típica da análise patrimonial.
A alternativa E está incorreta. A auditoria contábil, por fim, compreende o exame de
documentos, livros contábeis, registros, além de realização de inspeções e obtenção de
informações de fontes internas e externas, tudo relacionado com o controle do patrimônio da
entidade auditada.


165.    (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) A requisição de compra é utilizada para
a) solicitar a aquisição de um determinado item para a reposição de estoque.
b) negociar estoque em consignação sempre que possível.
c) adotar técnicas de produção e desburocratizar o serviço de compras.
d) detectar o estoque de segurança e o tempo de reposição do material.
e) apontar a rotatividade do estoque e o custo de armazenagem do material.


Comentários:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. A requisição de compra é a solicitação
formal efetuada pela área demandante, que dispara o processo de aquisição de determinado
item para a reposição do estoque.
A alternativa B está incorreta. A requisição de compra não tem relação com a negociação de
estoques em consignação.
A alternativa C está incorreta. A requisição de compra não tem relação com a desburocratização
do serviço de compras.




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            241
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 02



A alternativa D está incorreta. A requisição de compra não tem relação com a detecção do
volume exato do estoque de segurança e, tampouco, com o tempo de reposição do material.
A alternativa E está incorreta. A requisição de compra também não se relaciona com a
rotatividade do estoque e seus custos de armazenamento.


166.    (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Aumento repentino de demanda, demora
        no procedimento de pedido de compra e atrasos de entrega pelo fornecedor são
        falhas mais críticas no procedimento de
a) inventário anual.
b) inventário rotativo.
c) contabilização do produto.
d) reposição de estoque.
e) avaliação de custos.


Comentários:
A alternativa A está incorreta. Nenhuma das três falhas listadas tem impacto significativo no
processo de inventário anual.
A alternativa B está incorreta. Nenhuma das três falhas listadas tem impacto significativo no
processo de inventário rotativo.
A alternativa C está incorreta. Nenhuma das três falhas listadas tem impacto significativo no
processo de contabilização do produto.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. São todas variáveis que impactam o
processo de reposição do estoque. Demandas inesperadas, demoras na colocação dos pedidos
de compra ou atrasos na entrega dos fornecedores são potenciais problemas para a continuidade
da atividade produtiva da organização pois podem levar a “quebra” de estoque (fim dos
materiais ou matérias primas disponíveis), paralisando a produção.
A alternativa E está incorreta. Nenhuma das três falhas listadas tem impacto significativo no
processo de avaliação de custos.




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       242
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                   251

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Ricardo Campanario
Aula 02




                                               GABARITO

      1.      D                                  45.     CORRETA                   89.    C
      2.      A                                  46.     CORRETA                   90.    D
      3.      A                                  47.     D                         91.    A
      4.      C                                  48.     ERRADA                    92.    ERRADA
      5.      D                                  49.     ERRADA                    93.    E
      6.      C                                  50.     D                         94.    C
      7.      C                                  51.     D                         95.    CORRETA
      8.      C                                  52.     ERRADA                    96.    B
      9.      E                                  53.     CORRETA                   97.    D
      10.     E                                  54.     C                         98.    D
      11.     E                                  55.     D                         99.    D
      12.     A                                  56.     B                         100.   ERRADA
      13.     C                                  57.     ERRADA                    101.   ERRADA
      14.     D                                  58.     C                         102.   ERRADA
      15.     A                                  59.     E                         103.   D
      16.     B                                  60.     CORRETA                   104.   CORRETA
      17.     C                                  61.     CORRETA                   105.   B
      18.     C                                  62.     CORRETA                   106.   A
      19.     B                                  63.     CORRETA                   107.   A
      20.     CORRETA                            64.     ERRADA                    108.   B
      21.     ERRADA                             65.     B                         109.   A
      22.     ERRADA                             66.     E                         110.   C
      23.     ERRADA                             67.     D                         111.   B
      24.     CORRETA                            68.     A                         112.   C
      25.     ERRADA                             69.     B                         113.   E
      26.     CORRETA                            70.     CORRETA                   114.   A
      27.     A                                  71.     ERRADA                    115.   CORRETA
      28.     E                                  72.     ERRADA                    116.   CORRETA
      29.     CORRETA                            73.     ERRADA                    117.   CORRETA
      30.     CORRETA                            74.     A                         118.   D
      31.     CORRETA                            75.     E                         119.   ERRADA
      32.     ERRADA                             76.     ERRADA                    120.   ERRADA
      33.     ERRADA                             77.     D                         121.   CORRETA
      34.     ERRADA                             78.     D                         122.   D
      35.     ERRADA                             79.     D                         123.   A
      36.     ERRADA                             80.     ERRADA                    124.   CORRETA
      37.     ERRADA                             81.     ERRADA                    125.   CORRETA
      38.     CORRETA                            82.     ERRADA                    126.   ERRADA
      39.     CORRETA                            83.     D                         127.   CORRETA
      40.     ERRADA                             84.     A                         128.   CORRETA
      41.     ERRADA                             85.     D                         129.   ERRADA
      42.     ERRADA                             86.     B                         130.   CORRETA
      43.     CORRETA                            87.     D                         131.   ERRADA
      44.     ERRADA                             88.     B                         132.   CORRETA


      Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                    243
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                251

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Ricardo Campanario
Aula 02




      133.    ERRADA                             144.    D                         155.   B
      134.    ERRADA                             145.    E                         156.   D
      135.    CORRETA                            146.    D                         157.   C
      136.    ERRADA                             147.    C                         158.   A
      137.    ERRADA                             148.    A                         159.   A
      138.    CORRETA                            149.    C                         160.   D
      139.    CORRETA                            150.    A                         161.   D
      140.    C                                  151.    B                         162.   D
      141.    E                                  152.    E                         163.   D
      142.    C                                  153.    B                         164.   D
      143.    B                                  154.    D                         165.   A
                                                                                   166.   D




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              244
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                          251

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02




                                                  RESUMO
🔾 Compras: objetivos e organização: a função de compras requer "planejamento e
acompanhamento, processos de decisão, pesquisa e seleção das fontes supridoras dos diversos
materiais, diligenciamento para assegurar que o produto será recebido no momento esperado,
inspeção tanto da qualidade quanto das quantidades desejadas. Requer uma coordenação entre
os diversos órgãos da empresa.
      ⮲ Objetivos de Compras:
            ● Garantir o fluxo contínuo de materiais
            ● Adquirir materiais a preços competitivos
            ● Buscar materiais na qualidade exigida
            ● Buscar padronização e simplificação
            ● Levar em conta as limitações de armazenamento e transporte
            ● Incentivar a integração contínua da atividade
            ● Pesquisar e identificar fornecedores parceiros
            ● Planejar, executar e controlar todo o processo de compras

       ⮲ Organização e Etapas de Compras: alguns princípios fundamentais devem ser
considerados na      organização do setor. São eles: autoridade para compra, registro de compras,
registro de preços e       registro de fornecedores. O processo de compras engloba as
seguintes etapas.
            ● Determinação do que deve ser comprado, quanto e quando
            ● Estudo dos fornecedores Buscar materiais na qualidade exigida
            ● Escolha do fornecedor
            ● Realização do pedido
            ● Acompanhamento
            ● Finalização do processo após o recebimento

      ⮲ Estrutura de Compras: Em linhas gerais há alguns processos que muito provavelmente
estão relacionados as áreas de compras da maioria das organizações. São eles:
            ● Pesquisa, cadastro e avaliação de fornecedores
            ● Processamento de compras
            ● Compras
            ● Acompanhamento de compras

      ⮲ Ciclo de Compras e suas atividades: De acordo com Tony Arnold (1999) e Viana (2010), é
possível     definir as principais atividades de um ciclo de compras:
            ● Preparação do processo



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            245
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



            ● Planejamento da compra
            ● Seleção de fornecedores
            ● Concorrência
            ● Contratação
            ● Controle de entrega
            ● Recebimento e encerramento

      ⮲ Modalidades de Compras: Hoje existem diversas classificações de modalidades de
      compras:
            ● De acordo com a origem do fornecedor: locais x importação
            ● De acordo com o trâmite: emergenciais, normais ou parceladas
            ● De acordo com o item: patrimoniais x consumo
            ● Quanto as formalidades cumpridas: formais x informais
            ● De acordo com a recorrência: inéditas, rotineiras e modificadas

🔾 Operação de Compras: Os sistemas de compras vem passando por aperfeiçoamentos ao longo
dos últimos anos e apresentam variações de acordo com a estrutura da empresa e da política
adotada. Mesmo dentro desse cenário algumas características permanecem estáveis: sistema de
compra a cotações e preço objetivo, duplas aprovações e documentação escrita.
      ⮲ Solicitação de Compras: A solicitação de compras é o documento que autoriza o
      comprador a executar uma compra, aplicando-se tanto a materiais produtivos como
      improdutivos.
      ⮲ Coleta de Preços: A cotação é o registro do preço obtido da oferta de diversos
      fornecedores em relação ao material cuja compra foi solicitada.
      ⮲ Pedido e acompanhamento das Compras: O pedido de compra é um contrato formal
      entre o comprador e o fornecedor, representando fielmente todas as condições da
      transação estabelecida.
      ⮲ Otimização das Compras: Qualidade, preço, custo e condições de compra e negociação
      são fatores que devem ser levados em consideração pelo profissional responsável pelo
      processo de compras na busca da maximização do emprego de recursos ao longo da
      cadeia de valor e incremento do nível de eficiência.
🔾 Lotes de Compras: o Lote Econômico de Compras busca encontrar o volume ideal (que
minimiza os custos) a cada pedido da organização. Seu ponto ideal (volume de compras que
minimiza o custo) está justamente no ponto em que as curvas do custo do pedido e da
manutenção de estoque (genericamente são os custos de armazenagem) se tocam. A fórmula
utilizada para o cálculo do LEC é:

                                               2 𝑥 𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑥 𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑃𝑒𝑑𝑖𝑑𝑜
                                  LEC =            𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝐴𝑟𝑚𝑎𝑧𝑒𝑛𝑎𝑔𝑒𝑚




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais      246
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                  251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



🔾 Fornecedores: Uma vez definidas as demandas da organização, cabe ao gestor de materiais
buscar os melhores fornecedores disponíveis com base em seus tempos de resposta e precisão
na entrega, qualidade de seus materiais, preços praticados e outros fatores relevantes.
      ⮲ Cadastro de Fornecedores: O cadastro de fornecedores tem o objetivo de qualificar e
      avaliar o desempenho de fornecedores de materiais e serviços.
      ⮲ Classificação de Fornecedores: fornecedores podem ser classificados em:
            ● Comerciantes Varejistas: intermediários que vendem diretamente ao consumidor
              final.
            ● Comerciantes Atacadistas: intermediários que focam na venda a distribuidores e
              varejistas.
            ● Indústrias: vendem produtos que elas mesmas produzem.
            ● Prestador de Serviços: fornecem serviços variados: limpeza, auditoria, segurança,
              etc.
            ● Construtor de Obras Civis: especializadas em construção, reforma e demolição de
              obras civis.

      E, como fontes de suprimento, podem ser classificados como:
            ● Fonte única (fornecimento monopolista).
            ● Fonte simples: há vários fornecedores para o item mas a organização escolhe
              apenas um.
            ● Fonte múltipla: há vários fornecedores para o item e a organização decide distribuir
              sua demanda entre eles.

      ⮲ Seleção e Avaliação de Fornecedores: Selecionar fornecedores significa reunir em um
      grupo o maior número possível de potenciais fornecedores que cumpram todos os
      requisitos necessários dentro das normas e critérios estabelecidos pela organização, que
      geralmente giram em torno da qualidade, dos preço / condições de pagamento e dos
      prazos de entrega e, obviamente, dos volumes esperados pelo comprador.
      Selecionado o fornecedor, após suas primeiras entregas ele passa a ser avaliado e tal
      processo concentra-se em algumas grandes dimensões:
            ● Desempenho comercial
            ● Cumprimento dos prazos de entrega
            ● Qualidade do produto
            ● Desempenho do produto em serviço



      ⮲ Relacionamento com Fornecedores: O cultivo e a manutenção de um bom
      relacionamento entre comprador e fornecedor é fundamental para a eficiência de todo o
      processo ao longo do tempo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             247
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



      ⮲ Ciclo do Pedido no Fornecedor: veja abaixo quais são as suas principais etapas de
      acordo com Ronald Ballou (2005):
            ●   Preparação: é a requisição de produtos ou serviços.
            ●   Transmissão: etapa em que ocorre a transmissão de informações e documentos.
            ●   Recebimento: a etapa do recebimento é responsável por verificar a exatidão das
                informações.
            ●   Atendimento: responsável por embalar os itens, programar o embarque e a
                respectiva documentação.
            ●Relatório da situação: o relatório em questão tem como objetivo manter os clientes
             informados.
🔾 Estratégias do Setor de Compras: geralmente a organização tem duas grandes decisões a
tomar em relação a isso, ou seja, optar por dois caminhos em duas grandes encruzilhadas:
      ⮲ Verticalização x Horizontalização: na verticalização a organização busca produzir o
      máximo possível internamente. Sempre que possível a organização produzirá dentro de
      seus domínios, evitando ou minimizando as compras de terceiros. Na horizontalização, por
      outro lado, os materiais são adquiridos preferencialmente no mercado.
      ⮲ Centralização x Descentralização: a centralização confere à organização maior controle
      do processo, especialização dos responsáveis e mais poder de barganha junto aos
      fornecedores em função dos altos volumes negociados. Já a descentralização gera maior
      agilidade e flexibilidade no atendimento das requisições de materiais, além de maior
      autonomia das áreas na condução de seus processos de abastecimento.
🔾 Compras no Setor Público (Lei 8.666/1993): Nas empresas estatais e autárquicas, como
também em todo o serviço público, ao contrário da iniciativa privada, as aquisições de qualquer
natureza devem obedecer especialmente a Lei 8.666/1993, motivo pelo qual tornam-se
totalmente transparentes.
      ⮲ Licitação: procedimento administrativo pelo qual a Administração Pública, em qualquer
      dos seus níveis, prevendo comprar materiais e serviços, realizar obras, alienar ou locar
      bens, segundo condições estipuladas previamente, convoca interessados para
      apresentação de propostas a fim de selecionar a que se revele mais conveniente em
      função de parâmetros preestabelecidos e divulgados.
            ●   Tipos de licitação: menor preço, melhor técnica, melhor técnica e preço e maior
                lance.
            ●   Modalidades de licitação: concorrência, tomada de preço, convite, concurso, leilão,
                pregão e consulta.

      ⮲ Edital de Licitação: O edital de licitação é o ato convocatório que tem por finalidade fixar
      as condições necessárias à participação dos licitantes, ao desenvolvimento da licitação e à
      futura contratação, além de estabelecer um elo entre a Administração e os licitantes, que
      deve ser permanentemente seguido por todas as partes.
      ⮲ SRP - Sistema de Registro de Preços: O Sistema de Registro de Preços é um meio apto a
      viabilizar diversas contratações de compras, concomitante ou sucessivas, sem a realização



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               248
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 02



      de um específico procedimento licitatório previamente a cada uma, por um ou mais de um
      órgão ou entidade da Administração Pública.
      ⮲ RDC - Regime Diferenciado de Contratação: O RDC foi criado pela Lei 12.462/2011 e
      visava dar maior celeridade aos processos de contratação referentes a alguns eventos
      específicos (Jogos Olímpicos e Copa do Mundo, ambos sediados no Brasil). Com o
      sucesso da iniciativa o alcance do RDC acabou sendo ampliado para outros tipos de
      contratação como as do PAC (Programa de Aceleração do Crescimento), obras e serviços
      de infraestrutura do SUS, dos sistemas públicos de ensino ou sistema de estabelecimentos
      penais ou unidades de atendimento sócio educativo.
🔾 Compras no Setor Público (Lei 14.133/2021): Nas empresas estatais e autárquicas, como
também em todo o serviço público, ao contrário da iniciativa privada, as aquisições de qualquer
natureza devem obedecer também a Lei 14.133/2021.
      ⮲ Licitação: procedimento administrativo pelo qual a Administração Pública, em qualquer
      dos seus níveis, prevendo comprar materiais e serviços, realizar obras, alienar ou locar
      bens, segundo condições estipuladas previamente, convoca interessados para
      apresentação de propostas a fim de selecionar a que se revele mais conveniente em
      função de parâmetros preestabelecidos e divulgados.
            ●   Tipos de licitação: menor preço, maior desconto, melhor técnica ou conteúdo
                artístico, técnica e preço, maior lance (no caso do leilão) e maior retorno econômico.
            ●Modalidades de licitação: pregão, concorrência, concurso, leilão e diálogo
             competitivo.
🔾 Contratos Administrativos: todas as formalizações de acordos de aquisição de bens
patrimoniais, especialmente em função de suas características peculiares como complexidade,
especificidade, prazos, penalidades por inadimplência, adaptação à normativa vigente, entre
outros, devem ser feitas por meio de contratos
      ⮲ Tipos de Contrato:
            ● Pedido de compra: forma simplificada de formalizar uma aquisição, especialmente
              para itens de compra repetitiva, de baixo valor e padronizados.
            ● Contrato por cotas de fornecimento: cliente se compromete a adquirir certa
              quantidade fixa a cada período de tempo.
            ● Contrato em aberto: define-se o valor unitário e a entrega é feita quando o
              comprador emite ordens de serviço, definindo os prazos de entrega.
            ● Contrato de fornecimento em conta corrente: para compras de pequeno valor e
              alta frequência. Ao final do mês o vendedor emite uma única fatura,
              compreendendo toda a compra do período.

      ⮲ Gestor do Contrato: devem acompanhar e gerenciar o cumprimento do previamente
      estipulado, evitando desvios em relação ao contratado e garantindo o cumprimento dos
      prazos de entrega.
      ⮲ Contratos Administrativos no Setor Público: A Administração Pública possui algumas
      prerrogativas na celebração de contratos administrativos. São elas: modificação unilateral,
      rescisão unilateral, fiscalização da execução, aplicação de sanções e ocupação provisória
      de bens móveis, imóveis, pessoal e serviços vinculados ao objeto do contrato.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                 249
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             251

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Ricardo Campanario
Aula 02



          ● Garantia dos contratos: não obrigatória porém, prevista expressamente quando
            estipulada.
          ● Prorrogação, Renovação ou Extinção: com modificação de cláusula (renovação),
            sem modificação (prorrogação), e extinção (conclusão, término do prazo ou
            anulação).
          ● Rescisão contratual: amigável (acordo entre as partes), unilateral (pela
            administração, por motivo justificado, não havendo culpa da própria administração
            e cabendo indenização ao contratado) ou por via judicial (inadimplência de uma das
            partes).




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           250
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                       251

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
